# الباب الثالث 
رسول الألميين 
171 
59 
- 
كيف نحتجُّ على مُلحِد بالبشارات للنبي 
 ﷺ 
في كتب السابقين؟ 
إذا كانت 
لا بتك يف ﷺ سابقين المُقدَّسة، فهذا دليل على إثبات صدقه، وهذا الدليل مُلزٍم 
• 
فلو صحت هذه البشارات والنبوءات .فهي بُرهان فعىلي عىل أنه نني حق 
• فهذا استدالل 
عىل 
صحة الإسلام 
!من خارجه 
• 
ولو صحت هذه 
ي أصلها حق 
البشارات، فهي أيضً ا دليل عىل أنالنبوة في ... مفهوم 
!النبوة مفهومٌ صحيحٌ؛ حيث أنما يُبشربه الألنبياء يقع كما هو 
• 
وقد أورد القرآنُ الكريم آياتٍ كثتةا عىل صحة إلزام هذا االستدالل... االستدالل 
بالنبوءات عىل صحة نبوة محمد ﷺ 
ي الكتب المقدسة السابقة؛ فهذا استدالل 
نف 
!مُ لزِم عقًلا 
ﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩﲪ ﱠ 
﴿٩4 
﴾ سورة يونس 
• 
ُ اسأل أهل الكتاب ستجد عندهم خت .نبوتِك، وصدق الشر ع الذي أتيت به 
 
:وقال عزمِ ن قائل 
ﱁﱡ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ 
ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱠ 
﴿ 
4٣ .﴾ سورة الرعد 
• 
.فالذين عندهم علم الكتاب يعرفونه جيدً ا... يعرفونه معرفةا تامة 
• 
:بل يعرفونه معرفةا يقينيةا؛ لكتر ة البِشارات بقدومه 
ﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﱁ 
ﱂ 
ﱃ 
ﱄ 
ﱅ 
ﱆ ﱇﱈ 
ﱉ 
ﱊ 
ﱋ 
ﱌ 
ﱍ 
ﱎ 
ﱏ ﱠ 
﴿ 
146 
.﴾ سورة البقرة 
ﭐﭐﭐﭐﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﱤ ﱥ 
ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ 
ﱭ 
ﱮ ﱯ ﱠ 
﴿ 
1٥7 
.﴾ سورة الألعراف 
172 
• 
تاراشبلا بابفاستخدام، وعىل صدق 
النبي 
 ﷺ 
هو استخدامٌ لبابٍ عظيمٍ طالما تغافلنا عنه، ولم نُعطِ هِ حقه من وجهة 
!نظري 
• 
وهذا الباب... باب البِشارات ملزمٌ كما قلت لكل أحد، وهو آية عىل مَ ن يريد أن يتأكَّد 
:من نبوته 
ﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ 
ﲜ 
ﲝ 
ﲞ 
ﲟ ﲠ 
ﲡ 
ﲢ 
ﲣ 
ﲤ ﱠ 
﴿ 
1٩7 
﴾ سورة الشعراء 
فمعرفة علماء بني إسرائيل بمُحمد 
 ﷺ 
!ٌّهي آية واضحة ىلع أنَّه نبي 
   
173 
60 
- 
لكن ألمْ يقع التحريف في التوراة والإلنجيل، فكيف نستخدمهما في باب البِشارات؟ 
• ي كل التوراة والإلنجيل 
من المُ سلَّمات أنالتحريف لم يقع في .ي أجزاء منهما 
، وإنما في 
• 
ولذلك .ي أكتر من واقعة 
حاك مَ القرآنُ الكريم أهلَ الكتاب إىل كُ تُبهم في 
 
:فقالتعاىل 
ﱡﭐ ﱥ 
ﱦ ﱧ 
ﱨ ﱩ 
ﱪ 
ﱫ 
ﱠ 
﴿٣٩ ﴾ سورةآل 
.عمران 
 
:وقال سبحانه 
ﱡﭐ 
ﱝ 
ﱞ 
ﱟ ﱠ 
ﱡ 
ﱢ ﱣﱤ ﱠ 
﴿ 
47 
.﴾ سورة المائدة 
• 
والنني 
 ﷺ ي واقعة الزنا الشهتة إىل توراتهم؛ فقال 
حاك مَ أهلَ التوراة في 
 ﷺ 
: ما تجدون 
حصِ ن؟ 
ُ 
ي التوراة عىل مَ ن زَ بن إذا أ 
نف 
• 
بل وقد أجاز لنا 
 ﷺ 
:الحديثَ عن بنن ي إشائيل، فقال "حدِّثوا عن بني إسرائيل ولا حرج".(118) 
• 
وهذه كلها دلائل عىل أنكُ تُب أهل الكتاب تحمل الحقالكثت َ، ويكفن ي أنْ يُثبِت 
القرآنُ الكريم ي أكتر من موضع 
في قَبول منهج االستدالل بباب البشارات عند أهل 
!الكتاب 
• 
ر ي ءُ الكثت ُ من البشارات عىل أن 
ي نصوص كتبهم الش 
وحتى الساعة ما زال في محمد بن 
عبد هللا 
 ﷺ 
.هو نني آخر الزمان 
( 
118 
)صحيح 
:سنن أبي داود ح3661 
. 
174 
61 
- 
هل لك بذِكْ ر أمثلة على ذلك؟ 
 
ورد مثالً يف 
سفر التثنية، وهو خامس أسفار 
التوراة، ورد قول 
الرب ملوسى: 
ُقِ يم 
ُ 
قَالَ ىلِ يَ الر ب : أ . َل هُ مْ نَبِيًّا مِ نْ وَ سَ طِ إِخْ وَ تِهِ مْ مِ ثْل ك 
• 
قالالرب لموشي ننيٌّ مثلك يا 
ي هذا النص: سيأبر 
فنموش من وسط إخوة بنن ي 
إشائيل ! 
• 
لكن مَ ن هم إخوة بنن ي 
إشائيل؟ 
• 
إخوة بنن ي إشائيل هم أبناء 
إسماعيل؛ 
فإسماعيل 
أخو 
إسحاق،وإشائيل 
بن 
إسحاق، 
فأبناء 
إسماعيل 
هم إخوة أبناء 
إشائيل . 
• 
وهذا ما تُقرره 
التوراة 
نفسها... تقول 
التوراة 
عن 
إسماعيل ِمَ امَ جَ مِ يعِ إِخْ وَ تِه 
: وَ أ 
. ُيَسْ كُ ن 
• 
إذَ نْ يُبشر ُهللا موش 
ي ننيٌّ من بنن ي 
ي هذا النص من سِ فر التثنية أن ه سيأبر 
نف 
إسماعيل، وهذه نبوءة ال عالقة لها 
بالمسيح عيش 
عليه السالم؛ ألن 
المسيح 
لم يكن من وسط إخوة بنن ي 
إشائيل 
.بل هو منهم 
• المسيح 
كان من بنن ي 
إشائيل، وتحديدً ا مِ ن سبط يهوذا بن إشائيل . 
• 
بينماالنني 
الذي أبر من وسط إخوة بنن ي 
إشائيل، أي: من نسل 
إسماعيل 
هو فقط 
النبي 
محمد ﷺ . 
• 
ي 
ولو لم تتحقق هذه النبوءة في محمد ﷺ !، فهي لم تتحقق حتى الآلن 
• 
. َقِ يمُ ل هُ مْ نَبِيًّا مِ نْ وَ سَ طِ إِخْ وَ تِهِ مْ مِ ثْل ك 
ُ 
أ 
175 
• 
والنني محمد 
 ﷺ 
مثل موش .عليه السالم 
• 
! ٍفكالهما أبر بشر يعة جديدة، بينما المسيح لم يأتِ بشر يعةٍ جديدة 
• 
بل إن المسيح عليه السالم كان،يرفض أن يُنظر له عىل أن ه أبر بشر يعة جديدة 
!لدرجة أن ه رفض حتى تقسيم المتاث 
• وْ مُ قَ سمً ا؟ 
قَامَ ننِ ي عَ ل يْكُمَ ا قَاضِ يًا أ 
فقال: يَا إِنْسَ انُ، مَ نْ أ 
• 
أيضً ا موش 
ومحمد 
عليهما الصالة والسالم، كالهما جاهَ دَ الكُ فار والوثنيين؛ بينما 
المسيح 
!عليه السالم بُعث إىل بنن ي إشائيل 
• 
أضِ فإىلذلكأن 
موش 
ومحمدً ا 
عليهماالصالةوالسالم، كالهماوُ لدوالدةا 
طبيعيةا، وتزو ج وأنجب ومات موتًا طبيعيًّا، أما المسيح فوالدته والدةا خاصةا؛ 
!فقد وُ لد بغتأبٍ، ولم يتر ن و جْ، ورُ فع للسماء عليه السالم 
• 
ومن دلائل التشابه الشديد بين 
موش 
ومحمد 
عليهما الصالة والسالم أن موش 
ي القرآن الكريم، وما ذُ كر بهذا التكرار إال لتشابُه الستة والمواقف 
أكتر الألنبياء ذِكرًا في 
التي تعرض لها بتلك التي تعرض لها 
النبي 
 ﷺ ي ذِكر قصة 
، فيأبر 
موش 
للتنبيه 
!والعِ ظة وأخذ الدرس والعِ تة والربط عىل القلوب 
• 
وكانت دائمً ا قَصص 
موش 
ي الصعاب التي يتعرض لها 
ن ة في 
حارضي النبي 
 ﷺ 
والصحابة 
حتى كان النبي 
 ﷺ 
:يقول "رَحِمَ اللَّهُ مُوسَى، لقَدْ أُوذِيَ بأَكْث 
• 
فكما حُ ورب موش حُ ورب ٌمحمد 
خرج 
ُ 
صىل هللا عليه وسلم، وكما أ 
موش 
من بلده 
خرج 
ُ 
أ ٌمحمد 
 ﷺ ، وكما جاهد 
موش 
جاهد النبي ٌمحمد 
 ﷺ ، وكما انترضي موش 
انترضي ٌمحمد 
 ﷺ . 
• 
فالنني الذي مثل موش 
ومن نسل إخوة بنن ي 
إشائيل، هو وحده 
محمد 
 ﷺ ! 
• 
ي بنن ي 
بل إنالكتاب المقدس يُقِ رأن ه لم يقم ننيٌّ في إشائيل مثل موش 
!عليه السالم 
( 
119 
)متفق 
:عليه، البخاري ح6059 
، 
:مسلم ح1062 
. 
176 
• 
: ي سفر التثنية، يقول النص 
وعندما نعود لتكملة النص في، ِجْ عَ لُ ك ًلَ مِ ي فيِ ي فَمِ ه 
وَ أ 
ِوصِ يهِ بِه 
ُ 
فَيُك ل مُ هُ مْ بِكُلمَ ا أ. 
 
ِأَج عَلُ كَالَمِييفِ فَمِه: 
يفم 
كالمهللامباشر ةا فنالنني 
 ﷺ ميٌّ اليقرأ 
ُ 
؛ ألن هأ 
!ي ألواح ، وال بكتاب يتن نل مرةا واحدةا من السماء 
ي فمه ال في 
وال يكتب، فيكون كالم هللا في 
بل هو ٌّوحْ ي إلهي .سيتتن ن ل وينطق به هذا النبي القادم 
ولذلك ننظ 
 
ﭐﱡﭐﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱠ﴿ 
1 
.﴾ سورة الإلخالص 
ﱡﭐﭐ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﱠ﴿ 
1 
﴾ 
.سورة العلق 
ﱡﭐﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱠ 
﴿ 
1 
.﴾ سورة الكافرون 
❑ 
ي فمه 
فكالم هللا في 
 ﷺ 
!مباشر ةا 
   
177 
62 
- 
لكن هناكأنبياءَ كذبةً كثيرينظهروافيبالدالعرببعدظهور 
النبي 
صلى الله عليه وسلم؛ فكيف نُفرِّق بينهم وبين النبي الصادق؟ 
❑ 
!ي نفس السفر... سفر التثنية، يُجيب عن هذا السؤال 
النصفي ففي هذا النص فرقَانِ ظاهرَانِ نعرف من خلالهما النبيَّ ا 
 
: يقول النص 
وَأَمَّا النَّبِيُّ الَّذِي،ِيُط غِي، فَيَتَكَلَّمُ بِاس مِي كَالَمًا لَمأُوصِهِ أَنيَتَكَلَّمَ بِه 
ُّفَيَمُوتُ ذلِكَ النَّبِي. 
• 
النبي . الذي يفتر ي عىل هللا، ويتكلم بما لم يُوحِ به هللاُ إليه يموت ذلك النبي 
• 
!النبي الكاذب يهلك قبل إتمام رسالته 
• 
ي بين النبي الصادق والنني الكاذب، ففن ي أول 
وهذا بالمناسبة هو نفس التفريق القرآبن 
بِعثة النبي 
 ﷺ أوح هللا إليه 
ﱡﭐﭐ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ 
ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱠ 
.سورة الحاقة 
• 
!سورة الحاقة وهي سورة مكية تُقرر أنالنني الكاذب سيهلك قبل إتمامه للرسالة 
فماذا ح 
• 
لم يمُ تِ النبي 
 ﷺ 
:إال بعد أن تمت الرسالة، ونزل قول هللا تعاىل 
ﱡﭐﭐ ﱫ 
ﱬ 
ﱭ 
ﱮ 
ﱯ 
ﱰ 
ﱱ 
ﱲ 
ﱳ 
ﱴ ﱵﱶ ﱠ 
﴿٣ ﴾ سورة 
.المائدة 
فالرسالة تمت، والشر يعة ك مُ لت، ومات ﷺ 
. ٍبعد نزول هذه الآلية بأيام 
• 
هذا هو الفرق الألول بين النبي الصادق والنني الكاذب... النبي الصادق !تتمرسالته 
178 
• 
:ي سفر التثنية 
هناك فرقٌ ثانٍ بين النبي الصادق والنني الكاذب يذكره نفسُ النص في 
يقول النص 
وَإِنقُل تَ يفِ قَل بِكَ: كَي فَ نَع رِفُ ال كَالَمَ الَّذِي لَميَتَكَلَّمبِهِ الرَّبُّ؟ 
فَمَا 
ِتَكَلَّمَ بِهِ النَّبِيُّ بِاس م .الرَّبِّ وَلَميَح دُثوَلَميَصِر : تنبَّأ ونبوءته لم تتحقق 
فَهُوَ ال كَالَمُ الَّذِي لَميَتَكَلَّمبِهِ الرَّبُّ، بَلبِطُغ يَانٍ تَكَلَّمَ بِهِ النَّبِيُّ: نبي 
ُكاذب فَالَ تَخَفمِن ه. 
التفريق ا 
• والآلن بالله عليكم؟ 
 
هل يستطيع أحدكم أن يُحصي ما تنبَّأ به النبي محمد ﷺ 
، ووقع كما تنبَّأ؟ 
 
هل يوجد نبيٌّ من الألنبياء؛ سواءً في العهد القديم أو الجديد أخبر 
بعدد النبوءات التي أخبر بها النبي ﷺ 
ووقعت كما أخبر؟ 
• 
بل لو جمعنا جميع النبوءات التي تنب أ بها المسيح 
عليه السالم، وأضفنا إليها جميع 
النبوءات التي تنب أ بها موش عليه السالم، وأضفْ نا إليهما جميع النبوءات التي تنب أ 
ي مجموعها أقل عددً ا من النبوءات 
بها جميع أنبياء العهد القديم؛ فهذه النبوءات في 
التي أخبر بها النبي 
 ﷺ 
!وتحققت كما هي 
   
179 
63 
- 
مثل ماذا هذه النبوءات التي تنب أ بها النبي ﷺ 
ووقعت كما أخبر؟ 
1 
- 
أخبر القرآن الكريم أنَّ الله عز وجل سيرُدُّ رسوله 
 ﷺ 
بعد أن خرج من 
...مكة إلى املدينة سوف يرده مرةً أخرى إلى مكة . 
 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﱁ 
ﱂ ﱃ 
ﱄ 
ﱅ 
ﱆ 
ﱇ ﱈﱉ ﱠ 
﴿ 
8٥ ﴾ سورة 
القصص . 
• 
ومعاد الرجل بلده؛ ألنه . ينرضيف ثم يعود، وقد تمكما أخبر 
2 
- 
وأخبرالقرآنُ الكريم أن النبي 
 ﷺ 
سيدخل المسجد الحرام وصحابته محلقين رؤوسهم 
:ومُ قرضيين بعد أنْ منعهم المشر كون من دخوله 
ﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﲧ ﲨ 
ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ ﲮ ﲯ ﲰ 
ﱠ 
﴿ 
27 
﴾ سورة 
الفتح .، وقد تم كما تنب أ 
3 
- 
وأخبره أنَّه بعد دخول ٌاملسجد الحرام سيكون هنا فتح :ﱡﭐﭐ ﲸ ﲹ 
ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﱠﭐ ﴿ 
27 
﴾ سورة 
الفتح، وقد تمفتح خيتبعد دخول المسجد 
.الحرام 
4 
- 
:وأخبره أنه سوف يُغني قريشًا 
ﱡﭐ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱠ 
﴿ 
28 
﴾ 
سورة 
التوبة .، وقد تم 
5 
- 
.وأخبر أنَّ أبا لهب سوف يموت ىلع الكفر، وقد تم 
ﱡﭐ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ ﲉ ﱠ 
سورة 
المسد . 
مع أنبا لهب ظل حيًّا بعد نزول هذه السورة ألكتر من أحد عشر عامً ا، ومع ذلك لم 
!يُسلم طوال هذه المدة 
نبوءات كثتة أخبر بها 
القرآن 
!الكريم ووقعت كما هي 
6 
- 
وأخبر القرآن الكريم أنَّ الوليد بن املغيرة... وهو أبو خالد بن،الوليد 
سوف يموت ىلع الكفر :ﱡﭐ ﱢ ﱣ ﱠ 
:(المدثر26 
.)، وقد كان 
180 
والسؤال 
❑ 
ي أي ة لحظةٍ؟ 
فهذا كان أمرًا واردً ا في 
• 
ُومعذلكيضعالقرآننبوءة أنالوليدبنالمغتة،لنيُسلم، وسيموت كافرً ا 
وتتحقق النبوءة !بحرفها 
• 
ي 
بل وأخبرالقرآن أنالوليد بن المغتة رُ زق ببنين كُ تر، وهو يطمع في 
الزيادة، لكن 
.كًل ... لن يرزق ببنين آخرين؛ وقد تم 
ﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ 
ﳕﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﱠ 
سورة .المدثر 
• 
!فهو يتمننالزيادة، لكن كًللن يُرزق بآخرين، فوقع كما أخبرالقرآن الكريم 
7 
- 
وتنبَّأ القرآن الكريم أنَّ الروم ستَهزِم الفُرس يف بضع سنين مع أن 
هذا كان 
.مستحيالً بحساب موازين القوى يف تلك الفترة، وقد تم 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ 
ﲝ 
ﲞ ﲟ 
ﲠ 
ﲡ 
ﲢ 
ﲣ ﲤ 
ﲥ 
ﲦ 
ﲧ 
ﲨ ﲩ 
ﲪ ﲫﲬ ﲭ 
ﲮ 
ﲯ 
ﲰ 
ﲱ ﲲﲳ 
ﲴ 
ﲵ 
ﲶ 
ﲷ 
ﲸ ﲹﲺ 
ﲻ 
ﲼ ﲽﲾ ﲿ 
ﳀ ﳁ ﳂ ﱁ ﱂﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ 
ﱈ 
ﱉ 
ﱊ ﱋ ﱌ 
ﱍ 
ﱠ 
.سورة الروم 
❑ 
!فهذا وعْ د من هللا، وقد وقع كما وَ عَ دَ سبحانه 
181 
8 
- 
وتنبَّأ القرآن الكريم أنَّ اليهود لن يتمنَّوُا املوت حين تحدَّاهم النبي 
صلى الله عليه وسلم أنيقولوا فقط هذه الكلمة ""نحن نتمنى املوت 
فلميجرؤواىلعقولها :ﭐﱡﭐ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ ﲛ ﲜ ﲝ ﲞ 
ﲟ ﲠ ﲡ ﲢ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ 
ﲨ ﲩ ﲪ ﲫﲬ ﲭ ﲮ 
ﲯ ﲰ ﱠ 
.سورة الجمعة 
• 
،فما تمن وُ ا الموت أبدً ا؛ ألنهم يعلمون أنهم لو تمن وه أمام النبي لماتوا من ساعتهم 
!فما تمن وه مع المطالبة والإللزام 
 
:حتى قال بعض العلماء "لا يتمنون ذلك مع خفَّته وسهولته و 
 ﷺ بشدة حرضيهم على تكذيبه وفضيحته؛ تعَجَّبَ! 
❑ 
ولم يقل هذا من عندي، بل قال: هذا من عند ربي وإلهي وإلهِ كم، وهذا مقام ال يُبديه 
النبي 
 ﷺ 
.إال مع اليقين 
• 
وقد تحت ت المالحدة وأعداء رسول هللا 
 ﷺ 
لماذا لم يتمناليهودُ الموتَ زمن رسول 
الله ﷺ 
.فيُكذبوه بذلك فيستر يحون ويُريحون 
• 
نبوءات ال حرضي لها أخبر بها . القرآنُ الكريم، ووقعتْ كما أخبر 
9 
- و ُّالنبي 
 ﷺ 
تنبَّأ بقتل 
أُميَّة بن خلف، والحديث يف 
البخاري 
وقُتل .أُميَّة بن خلف 
10 
- 
وتنبَّأ 
 ﷺ 
بأنَّ أُمَّ حَرَامٍ بن تَ مِل حَانَ ستكون من غُزاة البحر، والحديث يف صحيح 
مسلم . ( 
12٠ ) 
❑ 
!وقد وقع كما تنب أ 
( 
120 
)صحيح 
:مسلم ح1912 
. 
182 
11 
- 
َّوتنبَّأ بأن الحسن بن علي سيُصلح 
اللهبهبينفئتينِ عظيمتينِ من 
املسلمين، والحديث يف البخاري . ( 
121 
) 
 
ووقع كما تنب أ 
 ﷺ 
وسُ ىمي العامُ الذي أصلح هللا 
به بين المسلمين عىل يد الحسن بن عىلي، سُ ىمي 
.ب : عام الجماعة 
❑ 
تخيَّلْ لو مات الحسن بن علي طفلًا صغيرًا؟ 
12 
- 
وتنبَّأ 
 ﷺ 
أنَّ عمَّارًاستقتلهالفئةُ الباغية، والحديثيف 
.البخاري ( 
122 
) 
ووقع كما تنب أ ﷺ . 
13 
- 
َّوتنبَّأ بأن عُمَر وعثمان وعلي وطلحة والزبير لن يموتوا ىلع فُرُشهم 
كما يموت الناسُ، وإنما سيموتون شهداء ووقع كما تنبَّأ 
 ﷺ . 
!َفماتوا شهداء 
( 
121 
)صحيح 
:البخاري ح2704 
. 
( 
122 
)صحيح 
:البخاري ح447 
. 
183 
14 
- 
وأخبر 
 ﷺ برسالةحاطببنأبي 
،بلتعة، والحديثيفالبخاري 
ووجد الصحابةُ ما أخبر به 
 ﷺ 
!بصورته 
15 
- 
وأخبر 
 ﷺ 
.بمقتل القادة الثالثة يف غزوة مؤتة 
16 
- 
وأخبر .بمقتل كِسرى يف اليوم الذي مات فيه 
17 
- 
وأخبر بموت النجاشي يف اليوم الذي مات فيه، وصلَّى عليه صالة 
.الغائب 
 
!وتنب أ بأحداثٍ كثتةٍ حصلت بعده، وكلها وردت بأسانيد عىل أعىل درجات الصحة 
مئات النبوءات التي فقط ذكرتُ طرفًا منها، وما زالت النبوءات التي أخبر بها ﷺ 
تتحقق 
.حتى الساعة 
 
ْإذَ ن النبي الصادق،يتنب أ ويقع ما يتنب أ به، بينما النبي الكاذب يتنب أ وال يقع ما يتنب أ به 
!بل يخذله هللا 
   
184 
64 
- 
هل هناك نصوص أخرى بالبشارات في التوراة؟ 
❑ 
النصوصُ كثتة... نعود للتوراة وتحديدً ا 
لسفر التثنية : 
• 
ن ي فصولٌ قليلةٌ بعد البشارة بالنني الذي سيخرج من وسط إخوة بنن ي 
ال تمض إشائيل 
مثلموش ، لنُفاجأ بنصٍّ آخر يحدد نزول نور الرسالة عىلفاران التي سكنها 
إسماعيل !عليه السالم 
• 
: يقول النص ْجَ اءَ الر بمِ ن َبر 
ألَ مِ نْ جَ بَلِ فَارَ انَ، وَ أ 
ْ 
شرْ َقَ ل هُ مْ مِ نْ سَ عِ ت َ، وَ تَأل 
سِ ينَاءَ، وَ أ 
ِْيعَ ةٍ ل هُ م 
مِ نْ رِبْوَ اتِ الْقُ دْ سِ، وَ عَ نْ يَمِ ينِهِ نَارُ شرَ. 
 
:َجَ اءَ الر بمِ نْ سِ ينَاء هذه شر يعة موش !ي سيناء 
عليه السالم التي تلقاها في 
 
: َألَ مِ نْ جَ بَلِ فَارَ ان 
ْ 
وَ تَأل جبل فاران هو المكان الذي سكنه إسماعيل عليه السالم، وهذا 
،ما تُقرره التوراة بنفسها 
 
:فنقرأ من سفر التكوين الإلصحاح الحادي والعشر ين 
فَسَ مِ عَ هللاُ صَ وْ تَ الْغُ ًلَ مِ، وَ نَادَ ى 
، ِمَ ًلَ كُ هللاِ هَ اجَ رَ مِ نَ السمَ اء ِوَ قَالَ ل هَ ا: مَ ا ل كِ يَا هَ اجَ رُ؟ ًلَ تَخَ افنِ ي؛ ألَنهللاَ قَدْ سَ مِ عَ لِصَ وْ ت 
َالْغُ ًلَ مِ حَ يْثُ هُ و. 
 
مةا عَ ظِ يمَ ةا 
ُ 
جْ عَ لُهُ أ 
ي سَ أ 
قُومِ ي احْ مِ ىلِ ي الْغُ ًلَ مَ، وَ شُ دي يَدَ كِ بِهِ؛ ألَبن . 
 
َ َْ َتْ بِتئ 
بْرضي 
وَ فَتَحَ هللاُ عَ يْنَيْهَ ا، فَأ َتِ الْقِ رْ بَةَ مَ اءا وَ سَ قَ تِ الْغُ ًلَ م 
مَ اءٍ فَذَ هَ بَتْ وَ مَ ألَ َ. 
 
وَك انَ هللاُ مَ عَ الْغُ ًلَ مِ فَكت ِ َ، وَ سَ كنَ فيِ ي الْت َ ي ةِ، وَك انَ يَنْمُ و رَ امِ يَ قَوْ س. 
 
َ ْرْ ضِ مِ رضي 
مهُ زَ وْ جَ ةا مِ نْ أ 
ُ 
خَ ذَ تْ ل هُ أ 
وَ سَ كنَ فيِ ي بَري ةِ فَارَ انَ، وَ أ. 
185 
 
َقال الرب لهاجر احْ مِ ىلِ ي الْغُ ًلَ م : وهو إسماعيل .مةا عَ ظِ يمَ ةا 
ُ 
جْ عَ لُهُ أ 
عليه السالم سَ أ 
 
ٍَ َتْ بِتئْ َ مَ اء 
بْرضي 
فَأ !: وهو بتئ زمزم 
 
: وَك انَ يَنْمُ و رَ امِ يَ قَوْ س تذكرون حديث النبي 
 ﷺ 
ي 
نف 
البخاري : 
"ارْمُوا بَنِي إسْمَاعِيلَ فإنَّ أبَاكُمْ كانَ رَامِيًا".(123) 
فكيف ع؟اًيمار ناك ربكألا هَّدج َّنأ ﷺ 
❑ 
الشاهد أن إسماعيل ي 
سكن في 
بري ةِ فاران، وبشرت التوراة ي نور عظيم من 
أن ه سيأبر 
!فاران، وهو نور الشر يعة 
 
:بالمناسبة نفس هذا النص 
الربط بين شر يعة موش ومحمد 
 ﷺ 
بمكان بعثتهما 
يالقرآنالكريم؛ 
موجودفن 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﱛ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ 
ﱤﱠ 
.سورة التين 
• 
أقسم ُهللاي طور سينين 
بالرسالة التي جاءت في-طور سَ يناء- 
وهي رسالة 
موش، 
ي هذا البلد الألمين وهي رسالة 
والرسالة التي جاءت مرةا أخرى في محمد 
عليهما 
.الصالة والسالم 
• 
!ي بَري ةِ فَارَ انَ أكتر من مرة عت ْ أسفار التوراة 
وقد تكرر ختنزول نور الشر يعة في 
• 
ففن ي سفر 
حَ بَقوق 
النبي :، نجد هذا النص ُهللا 
ْجَ اءَ مِ ن َتِيمَ ان، 
ُوَ الْقُ دوس 
ِمِ نْ جَ بَل 
ْفَارَ انَ سِ ًلَ ه . 
 
. ِتْ مِ نْ تَسْ بِيحِ ه 
َ 
السمَ اوَ اتِ، وَ الألَرْ ضُ امْ تَأل 
جَ ًلَ لُهُ غَ ًط 
 
. ِوَك انَ ل مَ عَ انٌ ك الن ور، ل هُ مِ نْ يَدِ هِ شُ عَ اعٌ، وَ هُ نَاكَ اسْ تِتَارُ قُدْ رَ تِه 
 
ِ، وَ عِ نْدَ رِجْ ل يْه 
ُ 
قُدامَ هُ ذَ هَ بَ الْوَ بَأ . خَ رَجَ تِ الْحُ ىم 
( 
123 
)صحيح 
:البخاري ح3507 
. 
186 
 
ِتْ مِ نْ تَسْ بِيحِ ه 
َ 
وَ الألَرْ ضُ امْ تَأل !: امتالء الألرض بالتسابيح، وصوت الألذان 
 
وَك انَ ل مَ عَ انٌ ك الن ور :يأيضً ا 
يوتورابر 
: وصفالنبوةبالنورهووصْ فقرآبن 
ﱡﭐﭐ 
ﲶ 
ﲷ 
ﲸ 
ﲹ ﱠ 
﴿ 
174 
.﴾ سورة النساء 
ٌل هُ مِ نْ يَدِ هِ شُ عَ اع : شعاع .الشر يعة 
 
، وَ عِ نْدَ رِجْ ل يْهِ خَ رَجَ تِ الْحُ ىم 
ُ 
قُدامَ هُ ذَ هَ بَ الْوَ بَأ : وهذا ما حصل حين دخلالنني 
 ﷺ 
ي 
المدينةَ، فخرجت حُ ىم المدينة من أمامه إىل الجُ حفة، وذهب الوبأ... والحديث في 
البخاري .( 
124 
) 
❑ 
لقد أشر ق نورُ الرسالة من الموضع الذي سكنه ُإسماعيل عليه السالم، حيث أنار 
ببعثة النبي محمد 
 ﷺ ! 
   
( 
124 
)صحيح 
:البخاري ح1889 
. 
187 
65 
- 
لكن هل تحد ثت التوراةُ عن نسل إسماعيل الذين سكنوا مكة؟ 
• 
طبقً ا للتوراة، فإن 
إسماعيل 
عليه السالم كان له أبناء 
كُ تر، ومنهم 
شخص يُدع قيدار . 
• 
وقيدار 
ي 
هو االبن الثابن 
إلسماعيل . 
تقول التوراة: 
• 
سْ مَ اءُ بَننِ ي 
وَ هذِ هِ أ َإِسْ مَ اعِ يل 
ْسْ مَ ائِهِ مْ حَ سَ بَ مَ وَ الِيدِ هِ م 
بِأ: 
ُنَبَايُوت 
ُبِكْ ر 
َإِسْ مَ اعِ يل، 
ُوَ قِ يدَ ار . 
• 
وقيدار 
!ي مكة، وترب فيها 
هذا عاش في 
• 
وقبيلة قيدار 
كانت تُعَ دمن أكتر القبائل العربية تنظيمً ا؛ فهي قبيلة عربية كبتة من 
نسل 
إسماعيل 
.عليه السالم 
• 
وكما يَعرِف النسابة، فإن قيدار هو جد 
عدنان؛ 
وعدنان 
بال خالف هو جد النبي 
 ﷺ ، ولم يزل أبناء قيدار 
بمكة يتناسلون 
فهم أجداد 
قريش . 
• 
ْإذَ ن قيدار بن إسماعيل، ومن نسل قيدار 
،جاء عدنان 
وعدنان 
هو جدالنني صىل 
.هللا عليه وسلم 
   
188 
66 
- 
لكن هل تحد ثت التوراةُ عن نسل قيدار، وعن مبعث النبي محمد ﷺ 
في ديار قيدار؟ 
العجيب أن التوراة بالفعل تحدثت عن نسل قيدار ، وبشر ت بشخص 
عظيمٍ سيخرج من ديار قيدار، وهذا الشخص سيحارب الوثنيين، وستفع 
ي ديار 
كلمة التوحيد في قيدار، ولن يموتَ هذا الشخص حتى تتمشر يعته 
ويُسمع تمجيد هللا ي جبال 
... يُسمع الألذان في قيدار ي جبال 
: أي في 
مكة، وجبال 
سالع بيتر ب . 
ي قراءة ما قالته 
سنبدأ في ُالتوراة، وهذا النصمن أخطر وأعجب نصوص البشارات 
ي التوراة 
في بالنني 
ٍمحمد ﷺ ي سفر 
، وهذا النص ورد تحديدً ا في إشَ عْ يَاء النبي 
ي 
الإلصحاح الثابن 
.والألربعين 
يقول النص 
• 
:ُهُ وَ ذَا عَبْدِي ال ذِي أَعْضُ دُه 
هو ذا عبدي الذي ي عبد هللا الذي سيؤيده 
أؤيده... سيأبر 
!الله 
• 
:مُخْتَارِي ال ذِي سُ ر تْ بِهِ نَفْسِ ي 
المُ صطفن المختار، مَ ن سيكون هذا الشخص؟ 
• 
" وهذه الكلمة مختاري ي هذا الإلصحاح 
" تنفن ي تمامً ا أن يكون الشخص المُ بشربه في 
هو المسيح عليه السالم، كما يدعي 
النصارى، 
فالمسيح طبقً ا لمعتقدهم مولود 
منذ أبد الدهور فهو االبن منذ الألزل؛ فكيف يكون مختارً ا؟ 
• 
: ِوَضَ عْتُ رُوحِي عَلَيْهِ فَيُخْرِجُ الْحَقلِألُْمَم 
يخرج الحقلألمم، أي: ستكون شر يعته 
.للناس كاف ة 
189 
• 
،ومن المعلوم أن الألنبياء كانوا يُبعثون إىل أقوامهم خاصةا والمسيح عليه السالم 
رسل إىل بنن ي 
ُ 
أيضً ا أ 
إشائيل؛ ولذلك لما جاءته المرأة الكنعانية، وهي ليست من بنن ي 
إشائيل، قال لها 
المسيح : 
ِرْ سَ لْ إًِلإِىلخِ رَافِ بَيْتِ إِشْ َائِيلَ الضالَّة 
ُ 
ل مْ أ . 
• 
لكن قد يزعُ مُ النصارى أن دعوة المسيح صارت بعد ذلك عالمي ة– 
بعد الصلْب 
المزعوم- 
لكن النصهنا يتحدث عن المصطفن المُ ختار الذي ستكون رسالته من 
.البداية لجميع الألمم 
• 
والوحيد الذي أبر ليُخرِج الحقلجميع الألمم من أول دعوته هو ٌمحمد 
 ﷺ : 
َ"وكان 
"النبيُّ يُبعَث إلى قومه خاصةً، وبُعثتُ إلى الناس كاف ة . 
• 
فهو مبعوث للعالمين 
ﱡﭐﭐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ ﲕ ﲖ ﲗ ﱠ 
﴿ 
1٥8 
﴾ سورة 
.الألعراف 
190 
 
نُكمِ ل نص إشَ عْ يَاء : 
 
ًُلَ يَصِ يحُ وَ ًلَ يَرْ فَعُ وَ ًلَ يُسْ مِ عُ فيِ ي الشارِعِ صَ وْ تَه : وهذا حال النبي 
 ﷺ : 
"كان كثير الصمت 
"كما ورد في حديث جابر . 
( 
12٥) 
• 
فكان 
 ﷺ 
هادئًا ال يصيح، وَ ًلَ يُسْ مِ عُ فيِ ي الشارِعِ صَ وْ تَهُ، بينما المسيح عليه السالم نُقل 
.ي الإلنجيل أنه لما حُ كم عليه بالصلب، رضيخ رضياخً ا شَ دِ يدً ا 
عنه في 
 
َنْ يُخَ ل صَ هُ مِ ن 
نَ عَ اتٍ هللِ الْقَ ادِ رِ أ 
ُ َاخشَ دِ يدٍ، وَ دُ مُ وعِ طَ ل بَاتٍ وَ تَرضي 
إِذْ قَدمَ بِرضي 
، ِالْمَ وْ ت 
ُجْ لِ تَقْ وَ اه 
وَ سُ مِ عَ ل هُ مِ نْ أ . 
• 
:وانتبهوا لكلمة "ُ"وَسُ مِعَ لَهُ مِنْ أَجْلِ تَقْوَاه 
هللاُ عز وجل سَ مِ ع للمسيح، وأجاب 
دعاءه بعد أن حُ كم عليه بالصلْب، فهل صُ لب بعد أن أجاب هللا دعاءه؟ 
• 
!عىل كلٍّ هذا ليس موضُ وعَ نا 
• 
ُإذَنْ النصُّ ال يصيح، وَالَ يُسْ مِعُ فِي الشارِعِ صَ وْتَه : 
هذا النصال ينطبق أبدً ا عىل 
المسيح عليه السالم، ومن المعلوم أيضً ا أن المسيح كان كثت ًا ما ينهر الفريسيين 
.ي المفسدين 
ويصيح في 
• 
:وذات يومٍ صنَعَ سوطً ا وطرَدَ الجميع من الهيكل، وقال َال تجعلوا بيتَ أبي بيت 
.ٍتجارة 
( 
125 
)صحيح 
:الجامع ح4822 
. 
191 
نعود لسفر 
 
َقَصَ بَةا مَ رْضُ وضَ ةا ًلَ يَقْ صِ فُ، وَ فَتِيل ةا خَ امِ دَ ةا ًل ُيُطْ فيِ ئ ي كل 
: أي مُ تبع للشر يعة في 
:كبتةٍ وصغتةٍ، فهو ال يفعل شيئًا ولو بسيطً ا من تلقاء نفسه 
ﭐﱡﭐ ﱋ ﱌ ﱍ ﱎ ﱏ 
ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱠ 
.سورة النجم 
• 
: ًِلَ يَكِلوَ ًلَ يَنْكشِ ُ حَ نريَضَ عَ الْحَ قفنِ ي الألَرْ ض يعنن ي حتى يُتمالشر يعة، فهو 
ال يكلوال ينكش، بل سيبفر حيًّا حتى يتمالشر يعة؛ والنني ٌمحمد 
 ﷺ 
لم يمُ تْ حتى 
:أتمالشر يعة ونزل قوله تعاىل 
ﭐﱡﭐ 
ﱫ 
ﱬ 
ﱭ 
ﱮ 
ﱯ 
ﱰ 
ﱱ 
ﱲ 
ﱳ 
ﱴ ﱵﱶ ﱠ 
﴿٣ ﴾ سورة .المائدة 
• 
والحظ كلمة،""الينكسر 
:أي: أنه معصوم من القتل حتى يُتمالشر يعة 
ﱡﭐ 
ﱺ 
ﱻ 
ﱼ ﱽﱾ ﱠ 
﴿ 
67 
.﴾ سورة المائدة 
 
:ُِيعَ تَه 
وَ تَنْتَظِ رُ الْجَ زَائِرُ شرَ !أهل الجُ زُ ر والجزيرة العربية الكل ينتظر شر يعته 
 
ُهكذَ ا يَقُ ولُ هللاُ الر ب ، خَ الِق ِ ي 
السمَ اوَ اتِ وَ نَاشرِ ُهَ ا، بَاسِ طُ الألَرْ ضِ وَ نَتَائِجِ هَ ا، مُ عْ ًط 
الشعْ بِ عَ ل يْهَ ا نَسَ مَ ةا، وَ الساكِ نِينَ فِ يهَ ا رُ وحً ا :: يعًطي الناس روحً ا وهو الوحي 
ﱡﭐ 
ﱁ 
ﱂ 
ﱃ 
ﱄ ﱅ ﱆﱇ ﱠ 
﴿٥2 
.﴾ سورة الشورى 
 
، ِ نَا الر بقَدْ دَ عَ وْ تُكَ بِالْت 
أ َحْ فَ ظُ ك 
مْ سِ كُ بِيَدِ كَ وَ أ 
ُ 
فَأ :ﱡﭐ ﱺ 
ﱻ 
ﱼ ﱽﱾ ﱠ﴿ 
67 
﴾ 
.سورة المائدة 
 
ِمَ م 
جْ عَ لُكَ عَ هْ دً ا لِلشعْ بِ وَ نُورً ا لِألْ ُ 
وَ أ :: شر يعته نور لألمم 
ﭐﱡﭐ 
ﲶ 
ﲷ 
ﲸ 
ﲹ ﱠ 
﴿ 
174 
.﴾ سورة النساء 
 
، ِمَ م 
وَ نُورً ا لِألْ ُ :أي: لجميع الناس 
ﱡﭐ 
ﲕ 
ﲖ 
ﲗ 
ﲘ 
ﲙ ﱠ ﴿ 
28 
.﴾ سورة سبأ 
هل هذه البشارة تنطبق ىلع شخصٍ غيره 
 ﷺ ؟ 
192 
 
سُ ورِينَ، مِ نْ بَيْتِ السجْ نِ الْجَ الِسِ ينَ فيِ ي 
ْ 
لِتَفْ تَحَ عُ يُونَ الْعُ ىمْ يِ، لِتُخْ رِجَ مِ نَ الْحَ بْسِ الْمَ أ 
: ِالظُّ لْمَ ة 
يفتحِ هللاُ به عيونًا عُ ميًا وآذانًا صُ مً ا... يُنحي هللاُ به الناسَ من النار :ﭐﱡﭐ 
ﱵ 
ﱶ ﱷ 
ﱸ ﱹ 
ﱺ 
ﱻ ﱼﱽ ﱠ 
﴿ 
1٣٠ .﴾ سورة آل عمران 
• 
ي هذا الإلصحاح من 
بالمناسبة هناك نقطة طريفة في سفر إشَ عْ يَاء، وهي أنهل الكتاب 
منذ زمن النبي 
 ﷺ 
ينتبهون إىل أنهذا الإلصحاح يُشتبصورة واضحة للنني محمد 
 ﷺ ؛ ولذلك 
ُنقل عبدُ الله بن عمروِ بنِ العاص :رضي الله عنه 
َ"واللَّهِ إنَّه ملَو صُوفٌ يف التَّو رَاةِ ببَع ضِ صِفَتِهِ يف القُر آنِ ليسَ بفَظٍّ وال 
غَلِيظٍ، والَ سَخَّابٍ يف الألس وَاقِ، والَ يَد فَعُ بالسَّيِّئَةِ السَّيِّئَةَ، ولَكِنيَع فُو 
ويَغ فِرُ، ولَنيَق بِضَهُ اللَّهُ حتَّى يُقِيمَ به املِلَّةَ العَو َجَاءَ، بأَنيقولوا: ال إلَه 
."إالَّ اللَّهُ، ويَف تَحُ بهَا أع يُنًا عُم يًا، وآذَانًا صُمًّا، وقُلُوبًا غُل فًا 
193 
هذه الصفا 
نعود لنص 
 
،نَا الر بهذَ ا اسْ ىمِ ي 
أ ِعْ طِ يهِ آلخَ رَ، وَ ًلَ تَسْ بِيحِ ي لِلْمَ نْحُ وتَات 
ُ 
وَ مَ جْ دِ ي ًلَ أ : مَ ن هو النبي 
الذي أبر لعُ باد المنحوتات... عُ باد الألوثان؟ 
 
هل المسيحُ عليه السالم أتى لعُ باد الألوثان أم لليهود؟ 
• 
الذي أبر لعُ باد المنحوتات هو النبي ٌمحمد 
 ﷺ . 
 
:فهو الذي دعا عُ باد الألوثان للتوحيد 
ﱡﭐ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﱠ﴿٠٣ ﴾ 
.سورة الحج 
• 
:عْ لِمُ كُمْ بِهَ ا 
ُ 
نْ تَنْبُتَ أ 
نَا مُ خْ ت ِ ٌ بِهَ ا. قَبْلَ أ 
تَتْ، وَ الْحَ دِ يثَاتُ أ 
هُ وَ ذَ ا الألَولِي اتُ قَدْ أ يعنن ي ها 
.ختكم بالذي سيحصُ ل 
ُ 
أنا أ 
• 
:غْ نِيَةا جَ دِ يدَ ةا 
ُ 
غَ ن وا لِلر بأ !أغنية جديدة... تجويدً ا جديدً ا... تجويد القرآن 
• 
هذه الصوت الجديد عىل أهل الألرض... صوت تجويد القرآن، وما فيه من غُ ن ة 
.ي الحديث: ليس من ا مَ ن لم يتغنبالقرآن 
وتجويد وتغنٍّ، وكما ورد في 
194 
• 
: ِ الألَرْ ض 
َ 
قْض 
تَسْ بِيحَ هُ مِ نْ أ !ي كل مكان 
هذا التسبيح الجديد سيظهر في 
• 
ِي هَ ا الْمُ نْحَ دِ رُ ونَ فيِ ي الْبَحْ ر 
أ .وَ مِ لْؤُ هُ وَ الْجَ زَائِرُ وَ سُ كَّانُهَ ا 
• 
:لِترَ ْفَعِ الْت َ ي ةُ وَ مُ دُ نُهَ ا صَ وْ تَهَ ا ي كل مكان عىل يد هذا النبي 
صوت الألذان الذي ست ُ فع في 
!القادم 
• 
لِترَ ْفَعِ الْت َ ي ةُ وَ مُ دُ نُهَ ا صَ وْ تَهَ ا. الديَارُ الَّنرِ ي سَ كنَهَ ا ُقِ يدَ ار : وهنا لنا أن !نتوق ف وقفة انبهار 
• 
الديار التي سكنها قيدار : 
قيدار 
تحدثْنا عنه قبل قليل، وقلنا إن ه ابن إسماعيل وجد 
عدنان، فيَسْ ل قيدار !بمكة 
• 
والديار التي سكنها ُقيدار هي ديار قريش؛ وديار قريش لم ترتفع فيها إال تسبيحات 
الإسلام، ولم يُرفع فيها صوت إال صوت الألذان التي 
.ظهر بظهور نني الإسلام 
 
فقومقريش مالأتاهمننيٌّ قبل محمد 
 ﷺ 
:ﱡﭐ 
ﱭ 
ﱮ ﱯ 
ﱰ 
ﱱ 
ﱲ 
ﱳﱠ﴿ 
6 
.﴾ سورة يس 
 
:وقال رب نا سبحانه 
ﭐﱡﭐ 
ﲙ 
ﲚ 
ﲛ ﲜ 
ﲝ 
ﲞ ﱠ ﴿ 
44 
.﴾ سورة سبأ 
• 
فمكة لم يدخلها ٌّنني منذ سكنها ُقيدار،، ولم يَعلُ فيها صوت التسابيح الجديدة 
وصوت الألذانهللا أكتهللا أكتهللا أكتهللا أكت، إال بمبعث 
نني الإسلام ... النبي 
!الذي هدم المنحوتات، ورفع صوت التسابيح والألذان 
فهل تنطبق هذه النبوءة ىلع غيره 
 ﷺ 
بأقل قد ر من التعقُّل؟ 
نُكمِل النصّ 
• 
: َلِتَترَ َن مْ سُ كَّانُ سَ الِع 
أين يقع سالع؟ 
• 
جبل سالع جبلٌ معروفٌ بالمدينة المنورة، وهو معروف بها حتى اليوم، يبعُ دُ عند 
.المسجد النبوي بحواىلي خمسُ مِ ائة متر 
195 
 
: َلِتَترَ َن مْ سُ كَّانُ سَ الِع لو وقَفت عىل جبل سالع اليوم ستستمع بنفسك ألذان المسجد 
النبوي... ستر ى بعينيك هذه النبوءة وقد تحققت، فقد سُ مع صوت التسابيح... صوت 
!الألذان عىل جبل سالع 
• 
إنالألذان الذي تسمعه عند جبل سالع اليوم هو تحقيق لنبوءةٍ أخبرهللا بها بنن ي 
ٍإشائيل قبل حواىلي ثالثة آالف عام عىل يد النبي إشعياء ! 
• 
وهذا الجبل جبلُ سالع بالمناسبة هو الذي جرتْ عنده أحداث 
غزوة الخندق، حين 
اجتمعتالجيوشلغزو 
المدينةالمنورة، فأرسلهللاريحً اعظيمةالأهلكت 
.جيوشهم 
196 
ﭐﭐ 
ﭧﭐﭨﭐﱡﭐ 
ﱞ 
ﱟ 
ﱠ ﱡ 
ﱢ ﱣ 
ﱤ ﱥ 
ﱦ 
ﱧ ﱨ 
ﱩ 
ﱪ 
ﱫ ﱬ ﱭﱮ 
ﱯ ﱠ 
﴿٩ .﴾ سورة الألحزاب 
• 
وعىل سفح جبل سالع حتى الساعة توجد المساجد السبعة 
التي بناها ُالصحابة 
أثناء حفر 
الخندق؛ لتكون مواقع مراقبة أثناء 
الغزوة ! 
نُكمِل النص 
 
مِ نْ رُ ؤُ وسِ الْجِ بَالِ لِيَهْ تِفُ وا 
لِيُعْ طُ وا الر بمَ جْ دً ا : الهُ تاف من رؤوس الجبال، تشتهر به 
مة 
ُ 
أ محمد 
 ﷺ 
.مثل: جبال الصفا والمروة، وجبل عرفات، وجبل الرحمة 
 
ِوَ يُخْ ت ِ ُ وا بِتَسْ بِيحِ هِ فيِ ي الْجَ زَائِر : يُبلغون رسالة رب هم إىل بالد الألرض. 
• 
أي دليلٍ أكتر تحديدً ا وتفصيًلا من هذا النص عىل أن النبي محمدً ا 
 ﷺ 
ٌمكتوب 
ي التوراة؟ 
عندهم في 
   
197 
67 
- 
لكنْ ما سرُّ انتقال النبوة عن بني إسرائيل لألمة الإسلامية؟ 
 
كانت بنو إشائيل من ختالألمم، وكان فيهم أنبياءُ كُ تر، وفيهم صالحون، وأئمة، وعُ ب اد 
:هلل؛ ولذلك قال رب نا سبحانه عنهم 
ﲌ 
ﲍ ﲎ 
ﲏ 
ﲐ 
ﲑ 
ﲒ 
ﲓ ﲔ ﲕﲖ 
ﲗ 
ﲘ 
ﲙ 
ﲚ 
ﲛ 
ﲜ 
ﲝ 
ﲞ ﲟ 
ﲠ 
ﲡ 
ﲢ 
ﲣ ﱠ سورة الدخان 
 
فقد كانوا أمةا فيهم صالحٌ كثت ٌ، اختارهم هللا بعلمه عىل .العالمين 
❑ 
، ُلكن نتيجةا الرتباطهم بالوثنيين وتعلُّقِ كثتين منهم بالدنيا بدأ يظهر فيهم الفساد 
والتتج، والشر كياتُ، والوثنيات، ومن أجل ذلك تنب أالنني إشَ عْ يَاءبخراب 
أورشليم ... 
.خراب الهيكل؛ بسبب ذنوب بنن ي إشائيل وفسادِ هم وفسادِ نسائهم 
 
ففن ي أول سفر 
إشَ عْ يَاء 
ي أول إصحاحاته يُخت ِ الربأنبنن ي إشائيل قد فسدوا وظهرت 
وفن 
:فيهم المعاصي والفواحش 
 
ُرُ ؤْ يَا إِشَ عْ يَاءَ الر بيَتَك لَّم : 
ُما إِشْ َائِيل 
الث وْ رُ يَعْ رِفُ قَانِيَهُ، وَ الْحِ مَ ارُ مِ عْ ل فَ صَ احِ بِهِ، أ 
ُفًَلَ يَعْ رِفُ . شَ عْ ن ِ ي ًلَ يَفْ هَ م،: ومعنن الكالم أنالثور يعرف الشخص الذي يرعاه ويُطعمه 
!بينما شعب إشائيل ال يعرف خالقه ورازقه 
 
ِمة 
وَ يْلٌ لِألْ ُ َوْ ًلَ دِ مُ فْ سِ دِ ين 
الْخَ اطِ ئَةِ، الشعْ بِ الث قِ يلِ الإلِ ثْمِ، نَسْ لِ فَاعِ ىلِ ي الشر ، أ! 
تَرَكُوا 
َكُلُه 
ْ 
رْ ضُ كُمْ تَأ 
الر ب ، اسْ تَهَ انُوا بِقُ دوسِ إِشْ َائِيلَ، بًِلَ دُكُمْ خَ رِبَةٌ . مُ دُ نُكُمْ مُ حْ رَ قَةٌ بِالن ارِ . أ ُا غُ رَ بَاء 
: ْقُدامَ كُم 
وه ذافيهوعيدشديدعىللساننبيهم؛ نتيجةالطغيانهم، فسوفتهلك 
.بالدهم، وتخرَبُ عىل أيدي الألعداء 
198 
 
يُكمِ ل إشَ عْ يَاء :وحْ ي الرب قائًلا 
 
. ُسْ مَ ع 
يعَ نْكُمْ، وَ إِنْ كتر ْتُمُ الص ًلَ ةَ ًلَ أ 
سْ ترُ ُ عَ يْننَ 
يْدِ يَكُمْ أ 
فَحِ ينَ تَبْسُ طُ ونَ أ ٌيْدِ يكُمْ مَ آلنَة 
أ 
ُكْترَ ُ وا الشر ، وَ لِذَ لِكَ ل مْ يَعُ دِ هللاُ يَسْ تَجِ يب 
صْ بَحَ تْ فَاسِ دَ ةا، وَ بَنُو إِشْ َائِيلَ أ 
دَ مً ا: صِ هْ يَونُ أ 
! ْلِدُ عَ ائِهِ م 
 
ْي . كُ فوا عَ نْ فِ ع 
مَ امِ عَ يْننَ 
فْعَ الِكُمْ مِ نْ أ 
اِغْ تَسِ لُوا. تَنَقوْ ا. اعْ زِلُوا شرَ أ لِ الشر. 
 
ِتَعَ لَّمُ وا فَعْ لَ الْخَ ت ْ ِ . اطْ لُبُوا الْحَ ق . انْصِ فُ وا الْمَ ظْ لُومَ . اقْضُ وا لِلْيَتِيمِ . حَ امُ وا عَ نِ الألَرْ مَ ل ة : 
.كلها وصايا بالعودة للعمل الصالح 
 
ِبَنَاتِ صِ هْ يَوْ نَ يَتَشَ امَ خْ نَ، وَ يَمْ شِ ينَ مَ مْ دُ ودَ ات . ٍالألَعْ نَاقِ : يعنن ي يمشين مائالتٍ مُ ميالت 
 
: رْ جُ لِهِ ن 
وَ غَ امِ زَاتٍ بِعُ يُونِهِ ن ، وَ خَ اطِ رَاتٍ فيِ يمَ شْ يِهِ ن ، وَ يُخَ شْ خِ شْ نَ بِأ ن بْن 
يعنن يويرضي 
.بأرجُ لهنليفير نالرجال 
• 
.ي النساء 
ي الرجال، والخالعة في 
لقد انتشر الفساد في 
• 
فكانت النتيجةُ الطبيعيةُ أنموعد خراب أورشليم !قد اقتر ب 
199 
 
ِيعَ ةَ الر ب 
وْ ًلَ دٌ ل مْ يَسْ مَ عُ وا شرَ 
وْ ًلَ دٌ كذَ بَةٌ، أ 
ألَن هُ شَ عْ بٌ مُ تَمَ ردٌ، أ. 
• 
ُيُكشون ويُسحقون، وتهلك أورشليم !وي هربُ رجالُها 
• 
وبالفعل خَ رِبت 
أورشليم، وهُ دمت 
صهيون ! 
• 
وحاول ُاليهود !بعد ذلك بناءَها، لكنها لم تعد لسابق مجدها مرةا أخرى أبدً ا 
• 
وبعد قرون طويلة، وبعد ظهور 
المسيح 
عليه السالم ظنالناسُ أنمجد أورشليم 
سيعود عىل يد 
المسي 
ح 
المُ خل ص، وسوف تعود صهيون 
مرةا أخرى، ويرتفع مجد 
!الهيكل اليهودي كما كان 
• 
!لكن تحصل المفاجأة الكتى 
• المسيح 
لم يفعلْ شيئًا من ذلك، بل هو بشربخراب 
أورشليم والهيكل، حتى إن ه لن 
ي 
يبفر في 
أورشليم 
.حجر عىل حجر 
 
َوَ فِ يمَ ا هُ وَ خَ ارِجٌ مِ ن !ُالْهَ يْك لِ، قَالَ ل هُ وَ احِ دٌ مِ نْ تًَلَ مِ يذِ هِ : يَا مُ عَ ل مُ، انْظُ رْ ! مَ ا هذِ هِ الْحِ جَ ارَ ة 
!وَ هذِ هِ الألَبْنِيَةُ أبنية أورشليم 
 
تَنْظُ رُ هذِ هِ الألَبْنِيَةَ الْعَ ظِ يمَ ةَ؟ ًلَ يُترْ َكُ حَ جَ رٌ عَ ىل حَ جَ ر 
جَ ابَ يَسُ وعُ وَ قَالَ ل هُ: أ 
فَأ 
. ًُلَ يُنْقَ ض 
❑ 
وبالفعل بعد رفع ِالمسيح 
للسماء لم تمضِ أعوام قليلة حتى خَ رِبَ الهيكل الخراب 
!الألختوخَ رِبَت أورشليم 
• 
ي عام 
حصل هذاالخرابالشهتفن7٠ 
ميالدية عىليد 
الرومان، وحتى 
الساعة يقيم ُاليهود 
طقوسَ عزاءٍ سنويةا تذكت ًا بهذا الخراب الذي لم يُينَ بعده 
الهيكل 
.أبدً ا 
200 
• 
َلقد خَ رِب ُالهيكل، ولم يُينَ حتى الساعة، بل لم يَعُ دْ يَعرف له ُاليهود 
!مكانًا أصًلا 
• 
وهذا دليل عمىلي وعقىلي لبنن ي 
إشائيل 
!عىل نَسْ خ الشر يعة... عىل نَسْ خ الرسالة 
• فالهيكل 
!ُانته أمرُ ه 
• 
،إذاهُ دمالهيكلرمزالعبادةاليهودية 
وأصل المرجعية الدينية اليهودية، ولم 
يُعرفحتىمكانهإىل الآلن، فهذادليل 
عىلأنالشر يعةاليهوديةستُنسخ 
!بشر يعةٍ أخرى 
• 
وأنالرسالة قد تنتقل إىل أمةٍ أخرى تعمل 
بأثمارالشر يعةالإللهيةالتيأهملها 
اليهود ! 
• 
العجيب أن ه بعد أربعين إصحاحً ا من نبوءة إشَ عْ يَاء بخراب الهيكل، يبدأ إشَ عْ يَاء ي 
نف 
البشارة بظهور أورشليم 
جدي .دة... ظهور صِ هْ يَون جديدة 
 
صهيون 
.تعنن ي : بيت الرب الآلمن المنيع 
• 
بشر إشَ عْ يَاء بصِ هْ يَون جديدة، ليست كصِ هْ يَون القديمة التي كترُ َ فيها الفساد والكُ فر 
!والتتج، وإنما صِ هْ يَون جديدة 
• 
!!!ي بالد العرب 
لقد بشرببيتٍ للرب في 
   
201 
68 
- 
كيف بشر إشَ عيَاء ببيتٍ للرب في بالد العرب؟ 
❑ 
نَعَم، بيت للرب يف بالد العرب تُساق إليه كِباش وأغنام وجِمال مكة 
!كأضاحٍ لتُذبح يف موسم الحج 
 
ي وسط أبناء 
ن ي ء نور هذا البيت في 
سيُض 
إسماعيل؛ ليمحو هللا به الظلمة التي غشيت 
!ر ي ء، وسيبفر بَهيًّا إىل الألبد، وفرَحً ا لكل الألجيال 
العالم، وستُجنإليه ثمرات كلِ ش 
ي التوراة حتى الساعة، والنر ي ال يشكإنسان مُ نصِ ف اطلع عليها أن 
وهذه البشارات في 
.ي مكة المكرمة 
المقصود هو بيت هللا الحرام في 
 
فهي بشاراتٌ يعرفها كل 
مَ ن درس التوراة !، لكنأحبارهم يكتمون الحق 
 
:أما عوامهم فجهلةٌ ال يعرفون من كتابهم إال شيئًا يست ًا 
ﭐﱡﭐ 
ﱋ 
ﱌ ﱍ 
ﱎ 
ﱏ 
ﱐ 
ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ 
ﱕ ﱠ 
﴿ 
78 
.﴾ سورة البقرة 
• 
!ي هذه البشارات العجيبة 
والآلن لننظر في 
• 
تنب أ إشَ عْ يَاء النبي بخراب الهيكل بعد فساد بنن ي إشائيل كما !قلنا 
 
ج الحق لألمم؛ والذي سيرفع صوت 
ِ 
ثم بشَّ ر بقدوم النبي الذي سيُخر 
.التسابيح والألذان في ديار قيدار وسالع، أي: في مكة والمدينة 
 
وبعد هذه البشارة التي ناقشناها بالتفصيل قبل قليل؛ بشر إشَ عْ يَاء ببيت الرب الجديد 
ي ديار 
الذي سيكون في قيدار ! 
202 
 
يقول إشَ عيَاء : النبي 
 
شرْ َقَ عَ ل يْكِ : أشر ق عىل أي ة بلدة؟ 
قُومِ ي اسْ تَنِت ِي؛ ألَن هُ قَدْ جَ اءَ نُورُ كِ، وَ مَ جْ دُ الر بأ 
!ستن ى 
 
: َي الألَرْ ض 
ألَن هُ هَ ا هِ يَ الظُّ لْمَ ةُ تُغَ ًط !ظلمة الكفر تغًطي الألرض 
 
ِقُ الر ب ، وَ مَ جْ دُ هُ عَ ل يْكِ يُرَ ى فَتَسِ ت ُ الألْ ُمَ مُ فيِ ي 
ما عَ ل يْكِ فَيُشرْ 
وَ الظَّ ًلَ مُ الدامِ سُ الألْ ُمَ مَ . أ 
ِنُورِكِ، وَ الْمُ لُوكُ فيِ ي ضِ يَاءِ إِشرْ َاقِ ك. 
 
بر ِ ي 
ْ 
حِ ينَئِذٍ تَنْظُ رِينَ وَ تُنِت ِينَ وَ يَخْ فُ قُ قَلْبُكِ وَ يَت سِ عُ؛ ألَن هُ تَتَحَ ولُ إِل يْكِ ثَرْ وَ ةُ الْبَحْ رِ، وَ يَأ 
: ِإِل يْكِ غِ ننَ الألْ ُمَ م 
:تُجنإليه ثمرات الألمم 
ﱡﭐ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ 
ﲠ ﱠ﴿٥7 
﴾ سورة 
.القصص 
 
: ِتُغَ طيكِ كترْ َةُ الْجِ مَ ال .ي هذا البلد الذي سيكون فيه بيتُ الرب قوافلُ الجِ مال 
تنتشر في 
 
:بر ِ ي مِ نْ شَ بَا، تَحْ مِ لُ ذَ هَ بًا وَ لُبَانًا 
ْ 
بُكْ رَانُ مِ دْ يَانَ وَ عِ يفَ ةَ كُلُّهَ ا تَأ ي مملكة 
مديان وعيفة في 
!الألنباط القديمة ببالد الشام، وهي رحلة الصيف 
أما شبا 
.فهي اليمن، وهي رحلة الشتاء 
ﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅ ﱆ ﱇ ﱈ ﱠ سورة قريش 
❑ 
،ي من بالد اليمن 
ي من بالد الشام، وقوافل الشتاء تأبر 
ي الصيف تأبر 
فكانت قوافلُ قريش في 
!تحمل البضائع ألهل قريش 
: ِكُلغَ نَمِ قِ يدَ ارَ تَجْ تَمِ عُ إِل يْك هذه الفقرة العجيبة ال يُمكن أن يُقصد بها إال بيت هللا 
!ي الحرم المكي 
الحرام في 
203 
 
: ِكل غنم قيدار تجتمع إليك قيدار كما قلنا هو ابن إسماعيل :ي 
الثابن سْ مَ اءُ بَننِ ي 
وَ هذِ هِ أ 
َإِسْ مَ اعِ يل: 
ُنَبَايُوتُ بِكْ رُ إِسْ مَ اعِ يلَ، وَ قِ يدَ ار . 
قيدار ي 
عاش في مكةوترب فيها، وهو كما قلنا جد 
عدنان ، وعدنان جد النبي 
 ﷺ ، ولم يزل 
.أبناء قيدار بمكة يتناسلون، فأبناء قيدار هم أبناء قريش 
 
: ِكل غنم قيدار تجتمع إليك !أغنام قيدار تُساق إليكِ لتُذبح 
 
سوى البيت الحرام؟ 
ٍ 
فهل ذُبحت أغنام مكة لبيت 
 
أضاحي قيدار لم تُقدم عىل مذبح كنيسة المسيح، وال عىل مذبح أورشليم... هيكل 
.اليهود، عت ْ كل تاريخ العرب 
 
!لم تُسق أغنام قيـدار إال إلى الحرم المكي 
 
: ِوكِ بَاشُ نَبَايُوتَ تَخْ دِ مُ ك !وكذلك لم تُسق كباش نَبَايُ وتَ إال إىل الحرم المكي 
ونبايوت هو االبن البِكْ ر إلسماعيل :عليه السالم 
ي بالد العرب، نبوءة واضحة كالشمس عن البيت الحرام 
فهذه نبوءةٌ عن بيت الرب في 
!بمكة 
 
:كُلغَ نَمِ قِ يدَ ارَ تَجْ تَمِ عُ إِل يْكِ . كِ بَ اشُ نَبَايُوتَ تَخْ دِ مُ كِ . تَصْ عَ دُ مَ قْ بُول ةا عَ ىلمَ ذْ بَ حِ ي تذُ بح 
!ي الحج 
هديًا في 
204 
 
:زَي نُ بَيْ تَ جَ مَ اىلِ ي 
ُ 
وَ أ .تزيين البيت الحرام وكس وته 
 
: نُكمِ ل النص 
 
ِمَ نْ هؤُ ًلَ ء الطائِرُ ونَ كسَ حَ ابٍ، وَك الْحَ مَ امِ إِىلبُيُوتِهَ ا : هذا نصٌّ عجيبٌ؛ انظ روا لمشهد 
!ي وقت الحج 
ي لمكة في 
الط ائرات التي تأبر 
• 
!فهم بالفعل طائرون كسحابٍ إىل البيت الحرام 
 
ِبر ِ ي َ بِبَن 
ْ 
ِ ي، وَ سُ فُ نَ تَرْشِ يشَ فيِ ي الألَولِ، لِتَأ 
إِنالْجَ زَائِرَ تَنْتَظِ رُ بن ٍيكِ مِ نْ بَعِ يد : يأتون من كل 
:مكان ﱡﭐﭐ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﱠ 
﴿ 
27 
.﴾ سورة الحج 
 
: ْبر ِ ي َ بِبَنِيكِ مِ نْ بَعِ يدٍ وَ فِ ضتُهُ مْ وَ ذَ هَ بُهُ مْ مَ عَ هُ م 
ْ 
لِتَأ ي هذه البالد اليوم للحج، وب هذه 
هل تأبر 
ي طائرات، وعىل سفن، ومن كل مكان، ومعهم الألموال، ويذبحون 
الصورة في الألضاحي 
العربية، هل تحصل هذه الصورة لبيتٍ عىل وجه الألرض اليوم سوى للبيت الحرام 
بمكة؟ 
 
أكرر سؤالي ألهميَّته: هل تحصل هذه الصورة لبيتٍ ىلع وجه الألرض 
اليوم سوى للبيت الحرام بمكة؟ 
 
: ِسْ وَ ارَ ك 
وَ بَنُو الْغَ رِيبِ يَبْنُونَ أ .مَ م وشعوب كثتة عتالزمن 
ُ 
ي بناء أسوار الحرم أ 
شارك في 
 
: ِوَ مُ لُوكُ هُ مْ يَخْ دِ مُ ونَك الملوك خُ دام الحرم؛ حتى صار المَ لِك يَشرُ ف بتسميته خادم 
.الحرمين 
• 
ي الألرض اليوم إال عىل المسجد 
وهذه الصورة وهللا ال تنطبق في !الحرام 
205 
 
: ِنَ َبْتُكِ، وَ بِرِضْ وَ ابن ِ ي رَ حِ مْ تُك 
ي بِغَ ضَ ن ِ ي رضي 
ألَبن 
انظروا للفَ رْ ق بين الحرم قبل تطهته عىل يد 
النبي 
 ﷺ 
.، وبعد أن طُ هر من الألوثان وصار برضوان هللا ورحمته مكان الحج ألمم الألرض 
 
: ُبْوَ ابُكِ دَ ائِمً ا نَهَ ارً ا وَ ل يًْلا ًلَ تُغْ ل ق 
وَ تَنْفَ تِحُ أ .أبواب الحرم مفتوحة ليل نهار 
 
: ْلِيُؤْ برَ إِل يْكِ بِغِ ننَ الألْ ُمَ مِ، وَ تُقَ ادَ مُ لُوكُ هُ م ُمة 
ح ِ ي ء للحرم بكنوز كشى وقيرضي، وفُتحت ألِ 
!المسلمين ممالكُ الألرض 
 
: ُألَنالألْ ُمةَ وَ الْمَ مْ ل كةَ الَّنرِ ي ًلَ تَخْ دِ مُ كِ تَبِيدُ، وَ خَ رَابًا تُخْ رَبُ الألْ ُمَ م مَ ن يحاول االقتر اب من 
، ُالحرميهلك ﱡﭐ ﱒ 
ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚﱛ 
ﱜ ﱝ 
ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱠ 
﴿ 
2٥ .﴾ سورة الحج 
هل يوجد مكان ىلع الألرض تنطبق عليه هذه البشارات بهذا التفصيل 
املدهش سوى الحرم املكي؟ 
• 
الهيكل اليهودي أو 
صهيون القديمة 
ي عام 
خَ رِب بالكامل في7٠ 
ميالدية، وال يُعرف له 
!مكان حتى الساعة 
• مذابح الكنائس 
.ال تُقدم عليها ذبائح أصًلا 
• 
" أضاحي بالد العرب قيدار ونبايوت " لم تُقدم لبيت من البيوت سوى للحرم 
!المكي 
• 
فهذه بشارة واضحة جلي ة ببكة المباركة التي أزال هللا بها ظلمات الكفر؛ وأضاءت 
!الأرض بنورها 
   
206 
69 
- 
لكن بعض النصارى يقولون إن البشارات ببيت الرب الجديد هي بشارات ببيت سماوي؟ 
• 
ال أحكي كمالدهشة والحتة التي انتابت أهلَ الكتاب بعد رفع 
المسيح 
!عليه السالم 
• 
ي 
ي المسيحُ فاتحً ا، ويعيد مجد أورشليم، لكن يأبر 
فهم كانوا يتوقعون أنْ يأبر 
المسيح 
ويتنب أ بخراب 
الهيكل 
ودمار 
صهيون !ي حتة 
، ثم يُرفع من بينهم، هذا أمر أوقعهم في 
• هذهالحتة أدت بأه لالكتابإىلتحريففهمنصوصالبشاراتببيتالرب 
،الجديد، فقالوا إنالمقصود ببيت الرب الجديد هو هيكل سماوي وأورشليم 
الجديدة 
هي أورشليم سماوية وليست أورشليم !أرضية 
 
َورُ شَ لِيم 
ُ 
يْتُ الْمَ دِ ينَةَ الْمُ قَ دسَ ةَ أ 
نَا يُوحَ ن ا رَ أ 
وَ أ ِالْجَ دِ يدَ ةَ نَازِل ةا مِ نَ السمَ اء !: ياللعجب 
• 
فجأةا أصبحت أورشليم .سماوي ة وليست أرضي ة 
 
وال ندري كيف تُساق أضاحي بالد العرب ألورشليم السماوية؟ 
• 
الهَ دْ ي الذي سيُهدى لبيت الرب الجديد من كباش وأغنام أبناءإسماعيل صار 
سماويًّا... كيف؟ 
• 
البيت الذي ستأتيه السفن، ويأتيه الناس من كل فج 
عميق أصبح سماويًّا... كيف؟ 
• 
هذاالتحريفالمُ تعمد للبشاراتهودليلعىلأن 
!هناك مشكلة حقيقية ال يريدون االعتر اف بها 
• 
أن بيتالربالجديدباختصارلميعدالهيكل 
!اليهودي، وإنما أصبح البيت الحرام بمكة 
   
207 
70 
- 
لكن هل يوجد في الإلنجيل دليلعلى انتقال الرسالة بسبب فساد بني إسرائيل؟ 
 
ي 
فنإنجيل منر ن ب 
يرضي ُالمسيحمَ ثًلا عجيبًا وهو المثل الشهت بمَ ثل الكر امين ! 
 
يقول المسيح عليه السالم ي الإلنجيل الذي بين أيدي النصارى حتى 
فيما رُ وي عنه في 
:الساعة يقول 
 
،َ َةا 
حَ اطَ هُ بِسِ يَاج ، وَ حَ فَ رَ فِ يهِ مَ عْ رضي 
اِسْ مَ عُ وا مَ ثًَلا آخَ رَ : ك انَ إِنْسَ انٌ رَ ببَيْتٍ غَ رَ سَ كرْمً ا، وَ أ 
: َوَ بَننَ بُرْجً ا، وَ سَ لَّمَ هُ إِىلك ر امِ ينَ وَ سَ افَر ن ب مثًلا عن هللا عز وجل أن ه أعًط بنن ي إشائيل 
يرضي 
الأرض والختات ليعملوا فيها .ويطيعوا هللا 
 
ُثْمَ ارَ ه 
خُ ذَ أ 
ْ 
رْ سَ لَ عَ بِيدَ هُ إِىلالْكر امِ ينَ لِيَأ 
وَ ل ما قَرُبَ وَ قْتُ الألَثْمَ ارِ أ. 
 
:خَ ذَ الْكر امُ ونَ عَ بِيدَ هُ وَ جَ ل دُ وابَعْ ضً اوَ قَتَلُوابَعْ ضً اوَ رَ جَ مُ وابَعْ ضً ا 
فَأ 
:ي الألرض وطغوا 
بنو إشائيل بدًلا من أداء ما كُلفوا به أفسدوا في 
ﱡﭐ 
ﱑ 
ﱒ 
ﱓ 
ﱔ 
ﱕ 
ﱖ 
ﱗ ﱘ 
ﱙ 
ﱚ 
ﱛ 
ﱜ 
ﱝ 
ﱞ 
ﱟ 
ﱠ 
ﱡ 
ﱢ 
ﱣ 
ﱤ 
ﱥ 
ﱦﱧ ﱠ 
﴿ 
8٥ .﴾ سورة البقرة 
 
هم في الألرض؟ 
ِ 
فماذا ستكون عقوبة إفساد 
208 
 
...نُكمل معً ا لنرى الجواب 
❑ 
لكن قبل أن نُكمِ ل بينما كان المسيحيُلفر ي عليهم هذا المثال كان كهنةُ اليهود،جالسين 
يسمعونالكالم، ويعرفونأنالمسيح ...يقصِ دهمهم ِوَ ل ما سَ مِ عَ رُ ؤَ سَ اءُ الْكهَ نَة 
،ُمْ ثَال ه 
وَ الْفَ ريسِ ي ونَ أ عَ رَفُوا 
ُن ه 
أ 
َتَك لَّم 
ْعَ ل يْهِ م. 
 
والآلن لننظر جواب سؤال: ما عقوبة إفساد بني إسرائيل يف الألرض؟ 
 
: َول ئِكَ الْكر امِ ين 
ُ 
مَ نرَ جَ اءَ صَ احِ بُ الْكرْمِ، مَ اذَ ا يَفْ عَ لُ بِأ الكر امون الذين أفسدوا بدًلا من أن 
يُصلحوا 
 
ولئِكَ الألَرْ دِ يَاءُ يُهْ لِكُ هُ مْ هَ ًلَ كًا رَ دِ يًّا، وَ يُسَ ل مُ الْكرْمَ إِىلك ر امِ ينَ آخَ رِينَ يُعْ طُ و 
ُ 
قَالُوا ل هُ: أ ُنَه 
:وْ قَاتِهَ ا 
الألَثْمَ ارَ فيِ ي أ انتبهوا! يُسل م الكرْمَ ... يُسل م الألرضَ لغتهم... يُسل م الرسالة والشر يعة 
!ألمةٍ أخرى 
 
َفق تُمْ قَطفنِ ي الْكُ تُبِ : الْحَ جَ رُ الَّذِ ي 
ْ 
مَ ا قَرَأ 
الَ المسيح عليه السالم تأكيدً ا عىل كالمِ هم: أ 
سَ الز اوِ يَةِ؟ 
ْ 
رَ فَضَ هُ الْبَن اؤُ ونَ هُ وَ قَدْ صَ ارَ رَ أ 
أكَّد المسيح :عىل قولهم قائًلا َالْحَ جَ رُ الَّذِ ي رَ فَضَ هُ الْبَن اؤُ ونَ هُ وَ قَدْ صَ ار ! ِسَ الز اوِ يَة 
ْ 
رَ أ 
 
فيا تُرى مَ ن هو هذا الحجر الذي رفضه البنَّاؤون؟ 
• 
!الحجر الذي قد صار رأس الزاوية 
• 
الشخص الذي سيظهر من أمةٍ أخرى، والذي ستفضه بنو إشائيل، وسيكون رأس 
الزاوية؟ 
209 
• 
ن ينَ حديث 
ي هذا الشخص مستحرضي 
فكروا في ٍالنبي محمد 
 ﷺ ؛ الحديث المتفق عىل 
ي 
صحته في 
البخاري ومسلم : 
 
ٍجْ مَ ل هُ، إًلمَ وْ ضِ عَ ل بِنَة 
إِنمَ ثَىلِ ي ومَ ثَلَ الألنْبِياءِ مِ ن قَبْىلِ ي، ك مَ ثَلِ رَ جُ لٍ بَننَ بَيْتًا فأحْ سَ نَهُ وأ 
: ٍمِ ن زاوِ يَة َس 
ْ 
موضع لبنة من زاوية... موضع حجر من زاوية... الحجر الذي قد صَ ارَ رَ أ 
! ِالز اوِ يَة 
 
فَجَ عَ لَ الن اسُ يَطُ وفُونَ به : َ، ويَعْ جَ بُونَ له، ويقولون هَ ًلا وُ ضِ عَ تْ هذِ ه اللَّبِنَةُ؟ قالَ : فأنا 
! ُاللَّبِنَةُ، أي: أنا الْحَ جَ ر 
 
: َنَا خَ اتَمُ النبي ين 
نَا اللَّبِنَةُ، وَ أ 
فَأ 
 ﷺ . 
 
! ِسَ الز اوِ يَة 
ْ 
الْحَ جَ رُ الَّذِ ي رَ فَضَ هُ الْبَن اؤُ ونَ هُ وَ قَدْ صَ ارَ رَ أ 
   
210 
71 
- 
لكن لماذا ال يكون المقصودُ بالحجر في هذه البشارة في الإلنجيل المسيح عليه السالم نفسه؟ 
• 
المسيح ليس من خارج بنن ي 
إشائيل، بل هو من قَلْب بنن ي 
إشائيل، فهو من سبط 
يهوذا بن إشائيل !، بينما النبوءة تتحدث عن انتقال الكرْم ألمةٍ أخرى تعمل بأثماره 
• 
!أمة أخرى تعمل بأثمار الشر يعة التي خالفها بنو إشائيل 
 
:ِفاملسيح لم يأتِ إال إلى خِرَافِ بَي تِ إِس رَائِيلَ الضَّالَّة 
• 
.ي البشارة عن شخصآخرَ غته تمامً ا 
أيضً ا المسيح يتحدث في 
يقول الم 
❑ 
!ي عين المسيح 
ي عين بنن ي إشائيل، وفن 
عجيب في 
❑ 
إذَ نْ المُ تنب أ به هو شخص آخر من أمةٍ أخرى، وهو غت المسيح عليه السالم؛ ولذلك 
:ي عين المسيح نفسه، فلو كان المسيح هو المقصود بالبشارة لقال 
هو عجيب في َوَ هُ و 
!عْ يُنِنَا 
عْ يُنِكم، لكنه قال: وَ هُ وَ عَ جِ يبٌ فيِ ي أ 
عَ جِ يبٌ فيِ ي أ 
 
لكن: لماذا النبيُّ القادم عجيب في أعينهم؟ 
 
ألن النبي محمد 
 ﷺ 
،سيظهر بين قومٍ أميين ليس فيهم كتاب وال أنبياء وال حضارة 
ومع ذلك سيُقيم هللا به من الهباء أمةا عظيمةا تُفتح لها ممالكُ الألرض، وسوف تَنشر 
ي جنبات الألرض، وهذا 
هذه الألمة الوثنية سابقً ا التوحيد في ما لم يفعله اليهود عتتاريخهم 
!عىل ما كان فيهم من أنبياء وتوحيد 
 
عْ يُنِنَا 
مِ نْ قِ بَلِ الر بك انَ هذَ ا وَ هُ وَ عَ جِ يبٌ فيِ ي أ 
 
:ُثْمَ ارَ ه 
ُمةٍ تَعْ مَ لُ أ 
ألِ 
َ 
قُولُ ل كُمْ : إِنمَ ل كُ وتَ هللاِ يُتنْ نَعُ مِ نْكُمْ، وَ يُعْ ًط 
لِذلِكَ أ ملكوت هللا 
وهو: الوحيوالرسالةوالشر يعةوالألرضوبيتالرب... سيُتن نعونمنبنن يإشائيل 
:وينتقلون ألمةٍ أخرى تعمل بأثمار الشر يعة التي أفسدها بنو إشائيل 
ﱡﭐ ﱬ ﱭ ﱮ 
ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱠ 
﴿ 
1٥٠ .﴾ سورة الألنبياء 
211 
 
ُوَ مَ نْ سَ قَ طَ عَ ىلهذَ ا الْحَ جَ رِ يَترَ َضضُ، وَ مَ نْ سَ قَ طَ هُ وَ عَ ل يْهِ يَسْ حَ قُ ه : من سقط عىل 
هذاالحجريعنن يمَ نحاربهذاالنني القادمفإنهينكش، ومنحاربهالنني فإنه 
سيسحقه، وهذه بشارة !بننيٍّ مجاهد 
• 
،وهذاالكالمالينطبقأبدً اعىلالمسيحعليهالسالمبأي ةصورةمنالصور 
فالمسيح ي دولة رومانية، وحين قال له اليهود هل 
لم يجاهدْ بالسيف بل أبر في 
نعًطي الجزية لقيرضي أم ال؟ 
 
قال لهم .: أعطوا ما لقيرضي لقيرضي وما هلل هلل 
فالمبُشربههونبيعظيم منخارجبنيإسرائيل، وهوالحَجَرالذيرفضهبنو 
!إسرائيل 
 
:ي هذه البشارة يقول المسيح 
لكن في ُتُمْ قَطفنِ ي الْكُ تُبِ الْحَ جَ رُ الَّذِ ي رَ فَضَ ه 
ْ 
مَ ا قَرَأ 
"أ 
،" َالْبَن اؤُ ون :فما معنن 
تُمْ قَطفنِ ي الْكُ تُبِ "؟ 
ْ 
مَ ا قَرَأ 
"أ 
 
:هذه الكلمة " ِتُمْ قَطفنِ ي الْكُ تُب 
ْ 
مَ ا قَرَأ 
"أ ي 
تعنن ي أن : هذه بشارة موجودة عندهم في 
كتبهم، وهم يعرفونها جيدً ا من قبل أن يُولد 
المسيح،فالتوراة 
أخبرت بنن ي إشائيل قبل 
المسيح بقُ رُ ونٍ أنالرسالة ستنتقل ألمةٍ أخرى، ورأى أحدُ أنبيائهم وهو النبي دانيال ي 
نف 
منامه هذا !الحجر الذي سيهدم هللا به ممالك الألرض الكافرة 
❑ 
:ي كُ تُبهم؛ لذلك قال لهم 
ي هذا النص بهذه البشارة في 
فالمسيح يُذكرهم في ْتُم 
ْ 
مَ ا قَرَأ 
"أ 
." ِقَطفنِ ي الْكُ تُب 
!فهم يعرفون أن نبيًّا سيأتي من خارج بني إسرائيل ويَلزمهم اتباعه 
ﱡ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭ 
ﲮ ﲯ ﲰ 
ﲱ ﱠ 
﴿ 
1٥8 
.﴾ سورة الألعراف 
   
212 
72 
- 
لكن كيف رأى النبيُّ دانيال في منامه ذلك الحَجَر الذي سيَهدم اللهُ به ممالكَ الألرض 
الوثنية، وكيف فَهِ م هذه البشارة؟ 
 
هذه البشارة التي بشربها 
دانيال، والنر ي هي نفسُ ها أخبر بها المسيح تالميذه بعد قرون 
من وفاة دنيال مُ ذكرًا إياهم بها، تُعَ دمن أهم بشارات العهد القديم عن قدوم النبي محمد 
 ﷺ ، وعن قدوم الألمة الإسلامية، حتى قال قسيس إرميا السابق عبد الألحد داود عن هذه 
:البشارة "لعلها أروعُ وأوض 
لقد رأى دانيال ي منامه ممالك الألرض العظيمة... رآها بالتفصيل، ثم ظهر الحجر 
نف 
الذي سيَهدم هللا به هذه الممالك الكافرة، ورأى ُدانيال الألمةَ العظيمةَ الموحدة التي 
يمنتصفالقرنالسابعالميالدي ( حواىلي 
يفن 
ستأبر64٠ 
...م.) وتُفتح هذهالممالك 
ومنتصف القرن السابع الميالدي هو تحديدً ا زمن 
الخالفة الراشدة، تخي لْ يتحدث دانيال 
!عن هذه البشارة قبل حصولها بأكتر من ألف عام 
والآن لنب 
كانت ُالقدس مدينةا عظيمةا حكمها أنبياءُ هللا الكرام 
كداود وسليمان، وساد فيها 
ي بنن ي 
التوحيد النفر ي ؛ لكن بعد زمن طويل بدأت تنتشر الوثنيات في إشائيل وبدأ يظهر فيهم 
الفساد فأخبرهللاُ أنبياءه أنه سيُبدل نعمته عىل بنن ي إشائيل وسوف تسبيهم الألمم؛ 
: ي القرن الخامس قبل الميالد حصل ما يُعرف ب 
وبالفعل في "السني البابىلي " حيث تمسني 
بنن ي إشائيل إىل بابل عىل يد 
َ نَبُوخَ ذْ نَرضي . 
( 
126 
) 
محمد 
 ﷺ كما ورد في كتاب اليهود والنصارى، عبد الألحد داو 
د، مكتبة العبيكان، ص87 
. 
213 
❑ 
ي مدينة 
وفن 
بابل ... مدينة السني كان هناك ٌننيٌّ عظيم،من أعظم أنبياء أهل الكتاب 
يُدع النبي دانيال ي سندها نظرٌ؛ 
عليه السالم، وهذا النبي وردت بعض الألحاديث بشأنه في 
منها ما رُ وي عن النبي 
 ﷺ 
:أنه قال 
."ِ"من دلَّ ىلع دانيالٍ فبشِّروه بالجنة 
• 
ٌي سنده نظر 
والحديث في، لكن الذي حدث بالفعل أن ه عندما ُفتح الصحابة مدينة 
ي 
تُسترَ وجدوا في بيت مال الهُ رمُ زان 
ر ي ء مع 
رجًلا عظيمً ا عىل شيرلم يتغت ْ منه ش 
أن ه قد مات منذ أكتر من ألف عام، فسألوا عنه وعلموا أن ه 
النبي دانيال، وكان أهل 
ِتُسترَ إذا حُ بس عنهم المطر برَ زوا بشير ! هذا النبي العظيم فيُمطَ رون 
• 
أرسل الصحابةُ إىل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشأن هذا 
رضي النبي ماذا يفعلون 
معه؟ 
• 
فحفروا ثالثةَ عشر َ قت ًا مُ تفرقَةا ي أحدها حتى ال يَهتدي له 
، فلما كان بالليلِ دفنوه في 
.الناس، ويُفتنون به، ويتعلَّقون به من دون هللا عز وجل 
• 
وكان 
الص حابة قد وجدوا عند رأس هذا النبي ي من 
كتابًا فيه نبوءاتٌ بشأن ما سيأبر 
الأيام، أخذ الصحابة الكتاب وأرسلوه 
رضي الله عنه 
لعُ مَ رَ بن الخطاب رضي . 
214 
كتاب النبوءات هذا الذي وجدوه عند رأسه هو سِفرٌ كاملٌ من أسفار 
التوراة ما زال موجودًا بين أيدي اليهود والنصارى حتى الساعة ضمن 
!"الكتاب املُقدَّس وهو املعروف بـ"سفر دانيال 
• 
ومن عجيب أمر الدنيا أنهذا السفر يتنب أ بزمن عمر بن الخطاب ...رضي الله عنه 
رضي 
يتنب أ بفتح هللا عىل يد الألمة الإسلامية لممالك الألرض، وربما دعا دنيال رب ه أن 
!ي ذاك الزمن 
تتوىل هذه الألمة دفنه في 
والآن سنب 
• 
ُيبتدئُ سفر دانيال برؤيا غريبة رآها الملك َ نَبُوخَ ذْ نَرضيملك 
بابل، وكانت مملكة بابل 
ي ذاك الوقت بمثابة 
في أمريكا العالم القديم، وقد رأى هذا الملك تلك الرؤيا، وقد 
سيطرت عىل عقله وأفقدتْهُ النوم؛ إذ لم يعرف لهذه الرؤيا تفست ًا ولم يفهم 
معناها، فأرسل إىل الحكماء من الألمم المختلفة، وأرسل إىل شيوخ اليهود، وأرسل 
إىل 
العرافين والسحرة؛ ليفشوا له هذه الرؤيا، لكنالملك َن َ بُوخَ ذْ نَرضي اشتر ط عىل 
ي 
المفش أن يخته بالرؤيا أوًلا، ثم يفشها له حتى يتأكَّد أنالمفش صادق في 
.تفسته 
• 
!ي تفستالرؤيا له 
ي منامه، ثم يبدأ في 
فالمطلوب أنْ يعرف المفشِ ماذا رأى الملك في 
• وب هذا الشر ط العجيب لم يتقدمْ أحد من كل الحضور لتفستالرؤيا، ولم ي جرؤ أحد 
!عىل الكالم 
215 
 
وهنا طلب َالنبي دانيال 
ن هم 
باعتباره أحد الألشخاص الذين أحرضي 
َ نَبُوخَ ذْ نَرضي ليفشوا 
له الرؤيا، طلب بعض الوقت، فبدأ يصىلي ويدعو هللا عز وجل، ثم عاد للملك وقال: أنا 
:أخبرك بالرؤيا التي أنت رأيتَها 
 
ُجَ ابَ دَ انِيالُ قُدامَ الْمَ لِكِ وَ قَالَ : الش الَّذِ ي طَ ل بَهُ الْمَ لِكُ ًلَ تَقْ دِ رُ الْحُ ك مَ اءُ، وَ ًلَ السحَ رَ ة 
أ، 
: ِنْ يُبَي نُوهُ لِلْمَ لِك 
وَ ًلَ الْمَ جُ وسُ، وَ ًلَ الْمُ نَجمُ ونَ عَ ىلأ،ال أحد يعرف رؤياك؛ ألنهذا غيب 
َال نعرف ماذا رأيت 
!ي منامك، لكن هللاَ أوح ىلي بما رأيتَ أيها الملك 
نف 
 
: ِ َ مَ ا يَكُ ونُ فيِ ي الألَي امِ الألَخِ ت َة 
فالله ك اشِ فُ الألَشْ َارِ، وَ قَدْ عَ ر فَ الْمَ لِكَ نَبُوخَ ذْ نَرضي هذه الرؤيا 
.التي أنت رأيتها هي نبوءة بقادم الأيام 
:فقال دانيال للملك 
 
:أنت حُ لْمُ كَ هكذا ...ها هي الرؤيا التي أنت رأيتها 
 
ْسُ هذَ ا الت مْ ثَالِ مِ نْ ذَ هَ بٍ، صَ دْ رُ هُ وَ ذِ رَ اعَ اهُ مِ ن 
ْ 
ي منامِ ك تِمْ ثَاًلا عَ ظِ يمً ا. رأ 
نت رأيت في 
أ 
ِفِ ضةٍ . بَطْ نُهُ وَ فَخْ ذَ اهُ مِ نْ نُحَ اس ، سَ اقَاهُ مِ نْ حَ دِ يدٍ . قَدَ مَ اهُ بَعْ ضُ هُ مَ ا مِ نْ حَ د ُيدٍ، وَ الْبَعْ ض 
. ٍمِ نْ خَ زَف 
 
يُكمِ ل ُدانيال :ويقول 
216 
 
ِكُ نْتَ تَنْظُ رُ أيها الملك وفجأةا قُطِ عَ حَ جَ رٌ بِغَ ت ْ ِ يَدَ يْن" : انتبهوا ِقُطِ عَ حَ جَ رٌ بِغَ ت ْ ِ يَدَ يْن " 
هذا هو الحجر الذي تحدث عنه المسيح ي البشارة السابقة، والنر ي فيها 
عليه السالم في 
.أخبرهم أناليهود يعرفون هذه البشارة جيدً ا 
 
: ِقُطِ عَ حَ جَ رٌ بِغَ ت ْ ِ يَدَ يْن .أي من قِ بَل هللا ظهر، وليس من عند البشر 
 
:نَ َبَ الت مْ ثَالَ عَ ىلقَدَ مَ يْهِ اللَّتَي ْ نِ مِ نْ حَ دِ يدٍ وَ خَ زَفٍ فَسَ حَ قَ هُ مَ ا 
فَرضي هذا الحجر سيُحطم 
.هذا التمثال العظيم 
 
ما الْحَ جَ رُ الَّذِ ي 
فَانْسَ حَ قَ حِ ينَئِذٍ الْحَ دِ يدُ وَ الْخَ زَفُ وَ الن حَ اسُ وَ الْفِ ضةُ وَ الذهَ بُ مَ عً ا، أ 
ْنَ َبَ الت م 
رضي : الألَرْ ضَ كُلَّهَ ا 
َ 
ثَالَ فَصَ ارَ جَ بًَلا كبِت ًا، وَ مَ أل الحجر 
ُالذي دمر هذا التمثال مأل الألرض... مألت الألمةُ الإسلامية 
ي أصقاع المعمورة وما 
الأرضَ، وانتشر ت رسالة الإسلام في 
.زالت تنتشر 
 
: ِهذَ ا هُ وَ الْحُ لْمُ . فَنُخْ ت ِ ُ بِتَعْ بِت ِهِ قُدامَ الْمَ لِك هنا انته 
.ي تفستهذا الحُ لم 
حُ لم الملك، وسيبدأ دانيال في 
سيبدأ 
دانيال 
ي تأويل هذه الرؤيا، وهذه الرؤيا هي نبوءة 
نف 
ي الحجر الذي سيسحق هذه 
بأرب عِ ممالك ستظهر، ثم يأبر 
!الممالك الألرب ع 
 
يقول 
دانيال : 
: ٍسُ مِ نْ ذَ هَ ب 
ْ 
ي هَ ا الْمَ لِكُ هذَ ا الر أ 
أنْتَ أ ْإذَ ن 
ي هذه النبوءة هي مملكة الملك نبوخذ نرضي 
أول مملكة في 
.ي الرؤيا التي رآها الملك 
ملك بابل، وهي رأس الذهب في 
 
َصْ غَ رُ مِ نْك 
خْ رَ ى أ 
ُ 
وَ بَعْ دَ كَ تَقُ ومُ مَ مْ ل كةٌ أ : بعد 
مملكة بابل ستظهر مملكة أصغر منها، ثم تظهر 
:بعدهما 
 
. ِخْ رَ ى مِ نْ نُحَ اسفَتَتَسَ لَّطُ عَ ىلكُلالألَرْ ض 
ُ 
مَ مْ ل كةٌ ثَالِثَةٌ أ 
❑ 
،ثم تظهر مَ مْ ل كةٌ رَ ابِعَ ةٌ صُ لْبَةٌ ك الْحَ دِ يدِ، لكنها تَكُ ونُ مُ نْقَ سِ مَ ةا، بعضها كالْحَ دِ يدِ قوي ة 
. ٌوبعضها كالخزف ضعيف 
 
فماذا سيحصل بعد هذه الممالك الألربع؟ 
217 
 
يخت دانيال الملك :قائًلا 
 
:بعد هذه الأيام... بعد ظهور هذه الممالك الألربع 
 
:بَدً ا 
يُقِ يمُ إِلهُ السمَ اوَ اتِ مَ مْ ل كةا ل نْ تَنْقَ رِضَ أ !مة من قِ بل هللا 
ُ 
أ 
 
: َوَ مَ لِكُ هَ ا ًلَ يُترْ َكُ لِشَ عْ بٍ آخَ ر َاليتسلَّطعليهاعدوٌّ مِ نسوىأنفسِ همفيَستبيح 
!بَيْضَ تَهم 
 
: ِوَ تَسْ حَ قُ وَ تُفْ ننِ ي كُلهذِ هِ الْمَ مَ الِك ...مة ستظهر وتقهر كل هذه الإلمتاطوريات الألرب ع 
ُ 
أ 
.ستحطم هذا التمثالَ العظيم 
 
َوَ هِ يَ تَثْبُتُ إِىلالأل : ِبَد !سيبفر شر عُ ها إىل قيام الساعة 
 
: ِن هُ قَدْ قُطِ عَ حَ جَ رٌ مِ نْ جَ بَل ًلَ بِيَدَ يْن 
يْتَ أ 
ألَن كَ رَ أ يعنن ي حجرًا من قِ بل هللا، وليس بصُ نع 
بشر، فمَ ن يَقوى عىل هذه الألمة؟ 
 
: َفَسَ حَ قَ الْحَ دِ يدَ وَ الن حَ اسَ وَ الْخَ زَفَ وَ الْفِ ضةَ وَ الذهَ بسحق هذهالإلمتاطوريات 
.الألرب ع 
 
َ هذا الكالم خَ رعَ ىلوَ جْ هِ هِ وَ سَ جَ دَ لِدَ انِيالَ، وَ سَ لَّطَ هُ عَ ىلكُل 
بعد أن سمِ ع نَبُوخَ ذْ نَرضي 
َوِ ًلَ يَةِ بَابِلَ، وَ جَ عَ ل هُ رَ ئِيسً ا عَ ىلجَ مِ يعِ حُ ك مَ اءِ بَابِل : لقد تيقن َ نَبُوخَ ذْ نَرضي أنهذا هو تفست 
الر،ؤيا فدانيال َ نفسه فخرعىل وجهه 
أخبره بما رأى بالضبط، فلم يتمالك نَبُوخَ ذْ نَرضي 
.ساجدًّ ا له، وكان هذا جائزًا قبل الإسلام 
 
!!!والعجيب أنَّ هذه الرؤيا حصلت بحرفها 
 
لقد ظهرت أرب عُ إمتاطوريات عمالقة حكمت الألرض، وبعدها ظهر الإسلام، وانترضي 
الإسلام عىل !هذه الإلمتاطوريات الألرب ع وأعادت التوحيد 
218 
73 
- 
لكن تبقى رؤيا هذا الملك غامضةً تحتاج لتفاصيل أكثر؛ حتى نتأكد أنالمقصود بها في النهاية 
هو التبشير بظهور الإسلام وانتشارِه في الألرض... أليس كذلك؟ 
 
ستحصل مفاجأةٌ تجيب عن هذا السؤال، وهي أنالنني دانيال عليه السالم بعد 
سنواتٍ من رؤيا َ نَبُوخَ ذْ نَرضي 
ستى هو بنفسه نفس الرؤيا التي رآها َ نَبُوخَ ذْ نَرضي 
لكن 
بتفاصيلأدق ، ومالمحَ أوضح، وهذهالرؤياستفشهاله 
المالئكة ؛ حتىنتأكَّدأن 
المقصود بالفعل هو البشارة بظهور الإسلام، والنني محمد ﷺ . 
 
ستى دانيال،ي وتسود أمته 
ي رؤياه الممالك الألرب ع، وستى النبي العظيم الذي سيأبر 
نف 
بل وسيعرف ُدانيال زمانَ بَعثة هذا النبي بالضبط؛ فدعونا نقرأ رؤيا دانيال عليه السالم 
:التي رآها بنفسه 
 
:رْ بَعَ ةَ وحوش عَ ظِ يمَ ةٍ تصعد من البحر 
ى دَ انِيالُ حُ لْمً ا؛ أ 
رَ أ .الألمم الألرب ع 
 
ي 
الألَولُ ك الألَسَ دِ وَ ل هُ جَ نَاحَ ا نَشْ . والثابن 
ُضْ لُع ، والثالثُ مِ ثْل 
شَ بِيهٌ بِالدب ، وَ فيِ ي فَمِ هِ ثًَلَ ثَةُ أ 
:ِ يَ سُ لْطَ انًا 
عْ ًط 
ُ 
رْ بَعَ ةُ رُ ؤُ وس ، وَ أ 
جْ نِحَ ةِ طَ ائِر . وَك انَ لِلْوَ حْ شِ أ 
رْ بَعَ ةُ أ 
الن مِ رِ وَ ل هُ عَ ىلظ هْ رِهِ أ 
.المملكة الثالثة لها أربعةُ رؤوس انتبهوا 
219 
 
بعد ذلك ماذا رأى؟ 
 
:رأى 
الوَ حْ ش الر ابع .: المملكة الرابعة 
 
فهو هَ ائِلٌ وَ قَوِ يٌّ وَ شَ دِ يدٌ جِ دًّ ا :: مملكة باطشة قوية وللمملكة 
 
ٍعَ شرَ َةُ قُرُ ون !: هذه مملكة لها عشر ة قرون... أي عشر ة ملوك، تنطح بهذه القرون 
 
َم ًلا بِالْقُ رُ ونِ، وَ إِذَ ا بِقَ رْ نٍ آخَ ر 
كُ نْتُ مُ تَأ صَ غِ ت طَ ل عَ بَيْنَهَ ا : إذَ نْ أصبح لدينا أحد عشر 
ُقرنًا... أحد عشر مَ لِكًا. القرن الحادي عشر هذا الذي ظهرَ قد سَ قطَ ت من حوله ثالثة 
قرون؛ وهذا القرن الحادي عشر سيكون أفسد هذه القرون؛ ألنه سينشر الكفر، ويُحرف 
َالدين، ويتكلم بِعَ ظائِم. 
 
ما بَافرِ ي الوح 
أ :وش الثالثة السابقة عْ طُ وا 
ُ 
الممالك الثالث نُزِعَ عَ نْهُ مْ سُ لْطَ انُهُ مْ، وَ لكِ نْ أ 
َطُ ول 
ٍحَ يَاةٍ إِىلزَمَ انٍ وَ وَ قْت . ٍ: حيث أصبحوا دوًلا صغتةا، ولم يعودوا إمتاطوريات 
 
وبعد هذه الممالك الألربع ماذا رأى دانيال؟ 
 
: ٍوفجأةا، ومع سُ حُ ب السماء يظهر ابْنُ إِنْسَ ان .ي آخر الزمان 
ي في 
الحجر الذي سيأبر 
 
:ُبرَ وَ جَ اءَ إِىلالْقَ دِ يمِ الألَي امِ، فَقَ ربُوهُ قُدامَ ه 
أ وهذه بشارة واضحة بالإلشاء والمعراج؛ 
!حيث سيُعرَج بهذا النبي القادم، ويصعد إىل السماء 
 
: ِِ يَ سُ لْطَ انًا وَ مَ جْ دً ا وَ مَ ل كُ وتًا؛ لِتَتَعَ ب دَ ل هُ كُلالشعُ وبِ وَ الألْ ُمَ مِ وَ الألَلْسِ نَة 
عْ ًط 
ُ 
فَأ عًطي حكمً ا 
ُ 
أ 
. ُوتشر يعً ا ونبوةا؛ فهو سيكون نبيًّا مجاهدً ا تخضع له الألمم 
 
َبَدِ يٌّ مَ ا ل نْ يَزُ ولَ، وَ مَ ل كُ وتُهُ مَ ا ًل 
سُ لْطَ انُهُ سُ لْطَ انٌ أ ُيَنْقَ رِض متُهُ وتشر يعُ هُ إىل 
ُ 
: ستبفر أ 
.يوم القيامة 
 
دانيال عليه السالم تعجب من هذه الرؤيا ولم يفهمْ ها، فاقتر ب من أحد المالئكة راجيًا 
!منه أن يُفش له ما يرى 
220 
 
: ُفقال له المل كرْ ب َ عُ ممالك تقوم عَ ىل 
هؤُ ًلَ ءِ الْوحوش الْعَ ظِ يمَ ةُ هِ يَ أ ِالألَرْ ض. 
• 
وبعدهذهالممالكالألرب عسيظهر، َخُ ذُ ونَ الْمَ مْ ل كة 
ْ 
قِ ديسُ والْعَ ىلِ ي الذينسيَأ 
: َبَدِ الآلبِدِ ين 
وَ يَمْ تَلِكُ ونَ الْمَ مْ ل كةَ إِىلالألَبَدِ وَ إِىلأ سيكون فيهم الحُ كم والتشر يع من 
!مةا مجاهدةا 
ُ 
قِ بَل هللا إىل قيام الساعة... سيكونون أ 
• 
وهنا دانيال 
استوقفه الوحش الر ابعِ تلك الألم 
ة الشر سة 
التي لها عشر ة قرون: عشر ة 
!ملوك 
• 
واستوقفه ذاك القرن الحادي عشر الذي سيتكلم بالكفر؛ أراد دانيال أنْ يفهَ مَ مَ ن 
يرؤيا 
يكونونهؤالء؟ وهذهنقطةجوهريةفن 
دانيال؛ ألنهلنتظهَ رَ الألمة 
العظيمة... قِ ديسو العىلي، الذين سيعيدون التوحيد إال بعد ظهور هذا الملك 
ا !لحادي عشر محارب الموحدين 
 
فما هي صفات هذا القرن الحادي عشر؟ 
وَ هذَ ا القرن الحادي عشر الذي له ِشَ دمِ نْ رُ فَقَ ائِه 
فَمٌ مُ تَك ل مٌ بِعَ ظائِمَ، وَ مَ نْظرُ هُ أ. 
 
: ْيُحَ ارِبُ الْقِ ديسِ ينَ فَغَ ل بَهُ م .هذه صفاته... يُحارب الصالحين الموحدين 
 
:وينشر عظائم .ي الدين 
أي تحريفات عظيمة في 
 
: ِ يِ الْعَ ىلِ ي 
ِ يَ الدينُ لِقِ ديش 
عْ ًط 
ُ 
حَ نرجَ اءَ الْقَ دِ يمُ الألَي امِ، وَ أ أعًط التشر يع والألرض لألمة 
.المؤمنة الموحدة 
 
: َفَامْ تَل كَ الْقِ ديسُ ونَ الْمَ مْ ل كة هزمو ا مملكة هذا القرن الحادي عشر؛ فقد فتح هللاُ لهم 
الأرض. 
❑ 
" ي عشر ة ملوك 
إذَ نْ سيأبر القرون العشر ة " من المملكة الرابعة، ويقوم بعدهم الملك 
.الحادي عشر، وسيهلكُ أمامه ثالثة ملوك 
❑ 
وهذا القرن الحادي عشرسيَتَك لَّمُ بِك ًلَ مٍ ضِ دالْعَ ىلِ ي .، وسيُحرف الدين 
221 
 
لكن كم يا تُرى سيبقى فساده في الألرض إلى أن يظهر قديسو العلي؟ 
 
نتر ك دانيال :عليه السالم يُجيبُنا عن هذا السؤال 
 
ِوَ يُسَ لَّمُ ونَ لِيَدِ ه .: يُسل مون لسلطانه 
 
: ٍزْمِ نَةٍ وَ نِصْ فِ زَمَ ان 
إِىلزَمَ انٍ وَ أ أي ستظل إمتاطوريته مسيطرةا عىل الألرض إىل ٍزمان 
.وأزمنةٍ ونصفِ زمان 
• 
.أي: إىل قرن وقرنين ونصف قرن، أي: حواىلي ثالثمائة وخمسين عامً ا 
• 
.ألنالزمان بحسب الكتاب المقدس يعادل مائة عام ( 
127 
) 
• 
ي آخِ رُ الألمم... قِ ديسِ و الْعَ ىلِ ي ، الذين ستبفر 
بعد ثالثمائة وخمسين عامً ا ستأبر 
،شر يعتُهم إىل قيام الساعة ويملكون الممالك، بل ويملكون مملكة هذا الملك 
الحادي عشر نفسها. 
 
هذه كانت نهاية النبوءة العجيبة من 
دانيال عليه السالم ! 
 
فماذا حصل في تاريخ الألمم بعد هذه النبوءة؟ 
 
!ي تلك الرؤيا 
ي هذه النبوءة حصل وبنفس الصورة في 
العجيب أنكل ما في 
   
( 
127 
)الزمان هو لفظ كتابي يعادل : 
مائة عام، انظر: سفر رؤيا إبراهيم–وهو من الألسفار الألبوكريفا- 
الإلصحاح28 
عدد5 . 
222 
74 
- 
قبل أن تقوم بتنزيل الألحداث في نبوءة دانيال على الواقع؛ كيف نتأكد أن سِ فر دانيال مكتوب قبل الإسلام؟ 
❑ 
سفردانيالمكتوبٌ قبل الإسلام بحواىلي ٍألف عام، هذا أمرٌ ال خالف عليه بين 
ُالمؤرخين، وسفر دانيال هو ضمن التر جمة السبعينية؛ والتر جمةُ السبعينية باالتفاق 
.كانت قبل الميالد بثالثة قرون كاملة 
❑ 
وحين تناول يوسيفوس ي الميالدي، أي: قبل الإسلام 
ي القرن الثابن 
المؤرخ الشهتفن 
بأربعة قرون كاملة حين تناول نبوءة دانيال ذكر الممالك الألرب ع، وقال إنالحجر الذي 
. ُن ب الممالك الألرب ع لم يظهر بعد 
سيرضي ( 
128 
) 
❑ 
.فالناس كانوا ينتظرون كيف ستتحقق نبوءة دانيال 
 
وكانوايتساءلون: مَ نهيالْأُمَّ ةالتيستعيدالتوحيد، وتحاربالألمم 
الكافرة؟ 
 
:والآلن نبدأ يف تنزيل نبوءة دانيال ىلع الألحداث التاريخية 
ظهردانيالي مملكة 
نف 
بابل ْ؛ إذَ ن 
أول مملكةوأول وَحْ ش 
رآه النبي دانيال كانت 
. ْالمملكة البابلية الكلدانية، وهي الألسد المُ جن ح بأجنحة نَش 
 
وهذا الرمز 
الألسد المُ جنَّح 
كان رمْ زَ المملكة لدانية 
ِ 
البابلية الك ُ، وتوجد صورُ ه 
.عىل معابدها حتى اليوم 
)128( Flavius Josephus, Jewish Antiquities, P.438 
ًنقل ً عن: يجدونه مكتوب 
ا عندهم، ص150 
. 
223 
 
وبعد 
هذا الوحش ... بعد هذه المملكة 
البابلية الكلدانية ، ظهرت المملكة 
الفارسية 
حين استوىل ُّكورش الفارسي 
،عىل بابل وأسَّ س واحدةً من أكبر 
إمبراطوريات العالم القديم: الإلمبراطورية الفارسية . 
 
والألضالع الثالثة 
ي الرؤيا هي 
نف 
امتالك الإلمبراطورية الفارسية 
ٍألجزاءٍ كبتة 
. ُي القارات الثالثة وهللا أعلم 
من مشارق الألرض ومغارب ها في 
 
أما المملكة الثالثة 
ي 
نف 
نبوءة دانيال، فهي مملكةالإلسكندر الألكت 
التي ظهرت 
ي النبوءة برمز 
بعد مملكة فارس، وقد رُ مز لها في 
النمر ذي الألجنحة والرؤوس الألربعة . 
• 
صفة النمر لشعة انتشار مملكة الإلسكندر .ي الألرض 
نف 
• 
يالثقافةاليونانية... ثقافة 
والنمر كانمُ بج ًلابالفعلفنالإلسكندرالألكت، وكان 
الإلسكندر الألكت .ي المعارك الكتى خوذةا بوجه نمر 
يرتدي في 
 
والرؤوس الألربعة في رؤيا دانيال : ترمز النقسام المملكة بعد وفاة الإلسكندر 
الألكت .إىل أرب ع ممالك 
224 
 
أما الوحش الرابع ي رؤيا دانيال فهو 
... الوحش الضخم في 
المملكة الرومانية ... تلك 
.الإلمتاطورية الرومانية الجب ارة 
ي النبوءة، والنر ي تعجبَ منها 
والقرون العشر ة التي ظهرت من هذا الوحش فنالنني 
دانيال عليهالسالم، فهينبوءةبعشر ةأباطرةرومانسوفيَضطهدونالنصارى 
يالقرونالثالثةالألوىلبعد رفع 
الموحدين؛ وهذابالضبط ماحصل فنالمسيح عليه 
.السالم 
ولذلك تُسىم االضطهادات ال نر ي حصلت عىل يد هؤالء 
الألباطرة الرومان 
... تسىم 
.ي تاريخ المسيحية 
باالضطهادات العشر ة في 
❑ 
فهمعشرةأباطرةروماناضطهدواالنصارىالموحدين 
:وحاربوهم وقاتلوهم 
225 
 
وبعد هؤالءالألباطرة العشر ة ...الذين بطشوا بالمؤمنين ظهر القرن الحادي عشر 
الإلمتاطور الحادي ُعشر ... أخطر أباطرة الدولة الرومانية، وهذا الإلمتاطور ستنهار أمامَ ه 
، ُثالثةُ قرون: أيسيُقاتلثالثةملوكأقوياءوي هزمهمويستقرإلمتاطوريتهالحكم 
" وسوف يروج للكفرك ًلَ مٍ ضِ دالْعَ ىلِ ي !" 
 
فمن هو يا تُرى هذا القرن؟ 
منالمعلومتاريخيًّالأن هبعدالألباطرةالعشر ةالرومانالمشهورينباضطهادالنصارى 
الموحدين، ظهر الإلمتاطور قسطنطين ! ... قسطنطين الكبت 
 
إذَ نْ القرن الحادي عشر هوقسطنطين الكبت !( 
12٩ ) 
( 
129 
)محمد صلى هللا عليه وسلم كما ورد في كتاب اليهو 
د والنصارى، عبد الألحد داو 
د، مكتبة العبيكان، ص87 
. 
226 
 
وهذا الإلمبراطوربالفعلقد تغلَّبىلع منافسيهالثالثة– 
القرون 
الثالثة- 
.كما هو معلوم تاريخيًّا 
 
:هؤالء المنافسون الثالثة هم 
• الإلمبراطور نتْيوُس 
ِ 
ماكس 
Maxentius 
• ينُوس 
ِ 
والإلمبراطور ماكسيم الثاني 
Maxi minus II 
• سينيوُس 
ِ 
والإلمبراطور لي 
Licinius 
• 
كلهم قهرهم قسطنطين !الكبت ، واستقرله الحكم 
" لكن كيف ينطق هذا القرنقسطنطين الكبت ي 
" بالكفر والعظائم، كما ورد في رؤيا 
دانيال 
؟ 
 
وَ يَتَك لَّمُ بِك ًلَ مٍ ضِ دالْعَ ىلِ ي .: يتكلم بكالم كُ فر 
 
ِ ي الْعَ ىلِ ي 
وَ يُبْىلِ ي قِ ديش .: يحارب المؤمنين الموحدين ويضطهدهم 
 
َن هُ يُغَ ت ُ الألَوْ قَاتَ وَ السن ة 
وَ يَظُ نأ : 
.سيُغتالأيام المقدسة 
 
زْمِ نَةٍ وَ نِصْ فِ زَمَ ان 
وَ يُسَ لَّمُ ونَ لِيَدِ هِ إِىلزَمَ انٍ وَ أ ي الألرض 
: سيبفر طُ غيان إمتاطوريته في 
.ثالثة قرون ونصف القرن 
 
فماذافعلالإلمبراطورُ قسطنطينالكبيرحتىيوصمبكلهذه 
الصفات البشعة؟ 
❑ 
العجيب أنقسطنطين الكبت ي تاريخ المسيحية 
بالفعل هو أخطر شخصي ة في 
!تقريبًا 
❑ 
!ي تاريخ الإلنسانية... دعا إىل مجمع نيقية 
فقد دعا هذا الإلمتاطور إىل أخطر مجمع في 
227 
❑ 
!ي هذا المجمع تم إفساد التوحيد 
ي عام ثالثمائة وخمسةٍ وعشر ين، وفن 
وهذا الألمر كان في 
• 
تمإفساد التوحيد النفر ي الذي أبر به،المسيحُ عليه السالم وألزَم قسطنطين الألمم 
بتأليه المسيح، وبدأ قسطنطين رحلة اضطهاد للمسيحيين الموحدين، وحارب 
.قديشي العىلي 
• 
ربما لم يحصُ لْ منذ 
آدم عليه السالم ، وحتى عرضي قسطنطين؛ لم يحصل أنْ يتم 
تحدي التوحيد... توحيد هللا 
ي عهد 
كما حصل في قسطنطين . ( 
1٠٣) 
• 
وقسطنطين ي الرؤيا بالضبط، فهو الذي أحل 
أيضً ا هو الذي غت الألوقات، كما في 
.تقديس يوم الألحد مكان يوم السبت 
• 
وظلاضطهادُ الموحدين منهجً ا لإلمتاطورية الرومانية منذ عهد قسطنطين؛ ظل 
.قرابة ثالثة قرون ونصف القرن 
 
فماذاحصلبالضبطبعدثالثةقرونونصفمنظهور 
قسطنطين؟ 
• 
ثالثةُ قرونونصفبالتوقيتالقمري- 
التوقيتالقمري؛ ألن 
ي 
الشهور في اليهوديةي الإسلام شهورٌ قمرية 
كما في- 
بالتوقيت القمري 
.ثالثة قرون ونصف تعدل حواىلي ثالثِمائة وبضع وثالثين عامً ا 
• 
نضيف لها ثالثمائة وستة، وهو العام الذي توىلَّ فيه ُقسطنطين 
الحكمَ؛ حيث توىل الحكم 
.عام ثالثمائة وستة ميالدية 
• 
!ونتيجة المجموع هي تقريبًا: ستمائة وأربعين ميالدية 
( 
130 
)محمد ﷺ كما ورد في كتاب اليهود والنصارى، عبد الألحد داو 
د، مكتبة العبيكان، ص93 
. 
228 
 
فماذا حصل في هذا التوقيت بالضبط؟ 
 
هذا التوقيت هو عرضيُ مجدِ الألمة الإسلامية، ودخول المسلمين القدس، وعودة نشر 
.التوحيد إىل أمم الألرض 
 
ُلقد انترضي التوحيد-ألول مرة- 
منذ عهد قسطنطين، وامتلكت الألمة الإسلامية ممالك 
!الأرض 
 
:ي هذا نزل قول هللا عز وجل 
وفن 
ﱡﭐﭐ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﳑ ﳒ ﳓ ﳔ ﳕ 
ﳖ ﳗ ﳘ ﳙ ﳚ ﳛ ﳜ ﳝ ﳞ ﳟ ﳠﳡ ﳢ ﳣ ﳤ ﳥ ﳦ ﳧ ﳨﳩ 
ﳪ ﳫ ﳬ ﳭ ﳮ ﳯ 
ﳰ ﱠ 
﴿ 
14 
﴾ سورة الصف 
ﱡﭐ ﳪ ﳫ ﳬ ﳭ ﳮ ﳯ ﳰ ﱠ : ظهروا ببعثة 
محمد ﷺ .( 
1٣1 
) 
 
فببعثة محمد 
 ﷺ 
عاد التوحيد الذي جاء به 
المسيح !ي الألمم مرةا أخرى 
، عاد وانتشر في 
 
وألول مرة منذ عهد النبي دانيال ي فلسطين للتوحيد... توحيد 
تعود الألرض المُ قدسة في 
هللا عز وجل حكمً ا وتشر يعً ا ومُ لكًا، لقد ظلَّت القدسُ تنتقل من حكم مملكة وثنية إىل 
أخرى؛ منبابل للفرس لإلسكندر للرومان حتى عام ستمائة وبضع وثالثين ميالدية؛ 
ليدخل المسلمون 
القدس 
ي زمن 
ألول مرة في عمر بن الخطاب .رضي الله عنه 
رضي 
 
ي التاريخ منذ عهد 
ألول مرة في 
دانيال، يسود المؤمنون ويحكمون الألرض المقدسة؛ 
ويُعطَ وا ممالك الألرض كما تنب أ دانيال النبي ! 
 
وتحرر الناس من بطش 
الإلمتاطورية الرومانية، فمن 
!شاء عاد للتوحيد 
 
تخي لْ ذاك الوقت الذي رأى فيهدانيال،هذه الرؤيا 
ي السني مع 
وهو في اليهود ي 
نف 
بابل، ويرى أنخليفةا عظيمً ا 
سيظهر بعد أكتر من ألف عام؛ ليفتح هللا عىل يده القدس 
أرض الألنبياء ويعيد إليها التوحيد، ليس هذا فحسب، بل 
ويمتلك مملكة بابل نفسها التي كان فيها دانيال !النبي مسبيًّا 
( 
131 
)التفسير الميسر . 
229 
 
ربما من أجل ذلك دعا دانيال ي هذا الزمن الذي يعود فيه 
ربه أًليُدفن إال في التوحيد 
لألرض المقدسة 
ي زمن 
، وتتحقق فيه رؤياه العجيبة، فيُدفن دانيال في 
عمر بن الخطاب 
!رضي الله عنه بعد أكتر من ألف عامٍ من وفاته 
رضي 
 
!ولم يتنبَّأ دانيال بهذا فحسب 
 
بل تنب أ أنالمسلمين سيمتلكون أرض قسطنطين ...نفسها 
القسطنطينية ... عاصمة 
مُ لكقسطنطين الكبت، والنر ي سُ ميت باسمه 
القسطنطينية ... وهي : عاصمة الإلمتاطورية 
!الرومانية الشر قية... الإلمتاطورية البتننطية 
 
لقد تنب أ دانيال أنمملكة هذا القرن الحادي عشر ستُعًط لقديشي العىلي ! 
!وبالفعل أصبحت القسطنطينية بلدًا إسالميًّا 
 
لقد ملِك المسلمون المملكة... مملكة الإلمتاطور الحادي عشر ... القرن الحادي 
عشر، كما تنب أدانيال النبي :عليه السالم 
 
! َبَدِ الآلبِدِ ين 
خُ ذُ ونَ الْمَ مْ ل كةَ، وَ يَمْ تَلِكُ ونَ الْمَ مْ ل كةَ إِىلالألَبَدِ وَ إِىلأ 
ْ 
أما قِ ديسُ و الْعَ ىلِ يفيَأ 
لقد !أخذوها وهللا 
• 
عطيت 
ُ 
لقد أ لقديشي العىلي، وقد بشرالنني محمد ﷺ 
بفتح القسطنطينية؛ وبشر 
:أول جيشيغزوها بأنهم مغفورٌ لهم 
230 
• 
لقد امتلكوا المملكة... مملكة 
القسطنطينية ٌ؛ ليس هذا فحسب، بل لم يَعُ دْ أحد 
يطالب بها أصًلا؛ لقد صارت القسطنطينية بلدً ا مسلمً ا، ولم تعد تطالب بها أمة 
! َبَدِ الآلبِدِ ين 
من أمم الألرض؛ وَ يَمْ تَلِكُ ونَ الْمَ مْ ل كةَ إِىلالألَبَدِ وَ إِىلأ 
• 
!فهُ مْ سيمتلكوها إىل الألبد... إىل قيام الساعة 
• 
لقد امتلك 
المسلمونالممالك الألرب ع التي رآهادانيال ي رؤياه؛ وسيطرت الألمة 
نف 
ي خالل جيلٍ واحدٍ عىل ممالك الألرض؛ لقد فُتحت 
الإسلامية، وفن،بابلُ بالعراق 
وبالد فارس والشام ومرضي، وامتدالإسلام من الصين شر قًا إىل الألندلس غربًا، ولم 
يوج 
يستطِ عْ وحشواحدمنالوحوشالألربعةأنيقففي هالألمةالإسلامية 
!الموحدة 
ﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ 
ﱧ 
ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ 
ﱱ ﱲ ﱳ 
ﱴ ﱵﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﱠ 
﴿٥٥ ﴾ 
.سورة النور 
 
يقولالنني 
 ﷺ 
:والحديث متفقٌ عىل صحته 
ِ"وبيْنَما أنا نائِمالبارِحَةَ؛ إذْ أُتِيتُ بمَفاتِيحِ خَزائِن َالألرْضِ حت ى وُضِ عَتْ في يَدِي، قال 
َأبو هُ رَيْرَة َ: فَذَهَ ب ِ رَسولُ الله ﷺ 
."وأَنْتُمْ تَنْتَقِلُونَها ( 
132 
) 
 
تَنْتَقِ لُونَها .: أي تستخرجون ما فيها 
• 
رأى النبي محمد 
 ﷺ 
متِهِ وسيادةَ دينِهِ، وأنخزائن ممالك الألرض 
ُ 
ي رؤيا رآها فتوحَ أ 
نف 
ي لألمة الإسلامية، فكان كما رأى، وكما رأى قبله 
ستأبر دانيال .عليهما السالم 
 
ٌّبَدِ ي 
مَ ل كُ وتُهُ مَ ل كُ وتٌ أ :ي هذه الألمة 
: سيبفر التشر يعُ الإللهيإىل قيام الساعة في 
ﭐﱡﭐ .. 
ﲖ 
ﲗ ﲘ 
ﲙ 
ﲚ 
ﲛ ﲜ ﲝﲞ ﲟ 
ﲠ 
ﲡ .. 
ﱠ 
﴿٥6 
.﴾ سورة الروم 
( 
132 
)متفق 
،عليه صحيح 
:البخاري ح2977 
، صحيح 
:مسلم ح523 
. 
231 
• ولنيختفيالإسلامإلىقيامالساعة،، وسيظل التوحيدعىلالألرض 
وسيدخل كلقرية ومدينة، شاء مَ ن شاء وأبمَ ن أب ؛ قال 
 ﷺ : 
"ليبلُغنهذا الألمرُ مبلغَ الل يلِ والن هارِ، وال يترُكُ الله ُ بيتَ مدرٍ وال وبرٍ إالأدخلَهُ هذا 
." ٍالدِّينَ بعزِّ عزيزٍ أو بذُلِّ ذليل 
• 
يستحيل أن تنطبق نبوءة 
دانيال 
ي التوقيت الزمنن ي 
مة غتالألمة الإسلامية، ال في 
ُ 
عىل أ 
ي 
يوصفممالكالألرض، والفن 
يوصفأحداثالنبوءة، والفن 
للنبوءة، والفن 
يحقيقةسقوطالممالكأمامالألمة 
الألحداثالتيجرتبعدالنبوءة، والفن 
!ي زمن ظهورها 
ي صفات الألمة الإسلامية، وال في 
الإسلامية، وال في 
• إنابن ا إلنسان لم يكن ولن يكون سوى ٍمحمد 
 ﷺ 
، وقديسو العىلي لم يكونوا ولن 
!يكونوا سوى الصالحين والمجاهدين من الألمة الإسلامية 
• 
إن ه 
 ﷺ 
هو الحجر الذي رآه َ نَبُوخَ ذْ نَرضي 
!ي رؤياه 
نف 
• 
الحَ جَ رالذيسيهدمالتمثال... الحجرالذيسيسحق الممالكالألرب عالظالمة 
الوثنية . 
 
وقال 
 ﷺ 
ي 
ي الحديث المتفق عليه في 
عن نفسه في 
البخاري ومسلم : 
"َ"أنا الل بِنَةُ وأنا خاتِمُ النبيِّين. ( 
133 
) 
اللهم صلِّ ىلع محمدٍ وىلع آل محمدٍ وىلع أصحاب محمدٍ وىلع كل مَن 
.اتَّبع هديه إلى يوم الدين؛ آمين 
( 
133 
)صحيح 
:البخاري ح3535 
. 
232 
75 
- 
هل كان العربُ يتوقعون هذه االنتصارات على ممالك الألرض؟ 
عاش العرب قبل الإسلام كمجموعة من القبائل البسيطة على 
هامش الحضارات والإلمبراطوريات العمالقة التي كانت تسودُ الألرض 
في ذاك الوقت كالحضارة الفارسية .واليونانية والرومانية 
• 
وكانت م مالك كالقسطنطينية مما ال يحلُم العرب أن يروها فضًلا عن أنْ تسود كلمتهم 
!فيها 
• 
ُيهذاالوقتظهرالرسول 
في ٌمحمد 
 ﷺ يبالدالعرب 
برسالةالإسلامفن، 
و أخبره 
هللا عز وجل ي كل تلك الممالك 
بسيادة دينه وانتشاره في 
والإلمتاطوريات، 
ولم يكن 
حول النبي 
 ﷺ 
!سوى بضع مئات من الصحابة يخافون أن يتخطفهم الناس 
• 
فأخبرهم هللا عز وجل أنهذا الدين سيكون فيه شر ف ومجد وعز كلمَ ن اتبعه 
!بحق 
ﱡﭐﭐ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴﲵ ﲶ ﲷ ﱠ 
﴿ 
1٠ .﴾ سورة الألنبياء 
 
لقد أنزلنا إليكم كتابًا فيه مجدكُم وشرفُكم أفال تعقلون؟ 
 
:وقال سبحانه 
ﱡﭐﭐ ﲥ 
ﲦ 
ﲧ ﲨﲩ 
ﲪ 
ﲫ ﱠ 
﴿ 
44 
.﴾ سورة الزخرف 
• 
هذا الدين فيه ذِكرٌ لك ولقومك... فيه شر ف لك ولقومك، وسوف تُسألون عن 
!تبليغه للناس والعمل بما فيه 
• 
فقد جاء الإسلامُ لينتشر ويسود، 
وقد بشرالنني 
 ﷺ 
،بفتح تلك الممالك كلهاوبشر 
!بفتح الشام والعراق وبالد فارس والقسطنطينية 
• وبشربوصول رسالة الإسلام إىل أصقاع الألرض شر قًا وغربًا، قال 
 ﷺ : 
233 
 
: َإناَّللَّ َ زَ وَ ى ىلي الألرْ ض .أي جمعها 
 
:يْتُ مَ شارِقَهاومَ غارِب َ ها 
فَرَأ 
يالمشر ق 
وهذافيهإشارةإىلأن الفتوحالإسلاميةفن 
!ي الشمال والجنوب 
والمغرب ستكون أكتر من الفتوح في 
 
:منر ي سَ يَبْلُغُ مُ لْكُ ها ما زُ وِ يَ ىلي مِ نْها 
ُ 
وإنأ 
سيُفتح ما زُ وي للنني ﷺ 
.جزءًا جزءًا 
 
: َعْ طِ يتُ الكتنْ نَيْنِ الألحْ مَ رَ والألبْيَض 
ُ 
وأ 
 
: َالكتنْ نَيْنِ الألحْ مَ رَ والألبْيَض .الكتن ن الألحمر هو الذهب، والكتن ن الألبيض هو الفضة 
!يِ العراق والشام 
عطيت كتن ني كشى وقيرضي مَ لِك 
ُ 
والمقصود أ 
 
:تخيَّلِ الآلن هذه الصورة 
ي اليمن 
ي الشتاء والصيف في 
العرب عندما أتاهم الإسلام خافوا عىل رحالتهم... رحلنرَ 
والشام؛ لئًلترفضهم تلك البالد التي يذهبون إليها للتجارة... وهنا أخبرهم النبي 
 ﷺ 
أن 
ٍهذه البالد التي تذهبون لها وتخافون عىل تجارتكم فيها ستخضع لإلسالم؛ فأيرحالت 
هذه التي تخا 
فون عليها؟ 
 
. َعْ طِ يتُ الكتنْ نَيْنِ الألحْ مَ رَ والألبْيَض 
ُ 
وأ 
• 
!ي حديثٍ آخر متفق عىل صحته 
ي سبيل هللا، كما ورد في 
وسيُنفقانِ في( 
1٣4 
) 
• 
ي عهد الصحابة، وامتدت كلمة المسلمين من الصين شر قًا إىل 
وفُتحت هذه البالد في 
الألندلس غربًا، كما بشرالنني 
 ﷺ ي 
ي العراق والشام في 
نفقت كنوز كشى وقيرضي في 
ُ 
، وأ 
.سبيل هللا 
• 
لقد تحققت رؤيا النبي دانيال ي 
بحرفها، وهذا أمرٌ لم يتوق عْ ه العرب ولو في !أحالمهم 
 
 
 
( 
134 
)متفق 
،عليه 
صحيح:البخاري ح3121 
و 
صحيح 
:مسلم ح2919 
. 
234 
76 
- 
ًهل كان اليهودُ يعرفون أنالنبو ة ستنتقل عنهم لألبد، ولن تعود إليهم مرة 
أخرى؟ 
ي وقت احتضار النبي 
في يعقوب .عليه السالم جمع بنيه االثنن ي عشر، وبدأ يوصيهم 
 
:نقرأ معً ا ماذا قال لهم 
 
: َوَ دَ عَ ا يَعْ قُ وبُ بَنِيهِ وَ قَال ُِنْبِئَكُمْ بِمَ ا يُصِ يبُكُمْ فيِ ي آخِ رِ الألَي ام 
اجْ تَمِ عُ وا ألِ. 
 
ْبِيكُم 
اجْ تَمِ عُ واوَ اسْ مَ عُ وايَابَننِ ييَعْ قُ وبَ، وَ اصْ غَ وْ الإِىل إِشْ َائِيلَ أ: 
يوصي تهم 
سيبدأفن 
!وإخبارهم ببعض النبوءات 
• 
وما أن وصل يعقوب إىل يهوذا ... 
وي هوذا ابن يعقوب :وهو جدالألنبياء داود وسليمان 
والمسيح .عليهم جميعً ا الصالة والسالم 
 
:ما أن وصل إلى يهوذا حتى قال له 
 
ٍبر ِ ي َ شِ يلُونُ وَ ل هُ يَكُ ونُ خُ ضُ وعُ شُ عُ وب 
ْ 
ِعٌ مِ نْ بَي ْ نِ رِجْ ل يْهِ حَ نريَأ 
ًلَ يَزُ ولُ قَضِ يبٌ مِ نْ يَهُ وذَ ا وَ مُ شْ ترَ. 
• 
هذا النصبال خالف !بين أهل الكتاب بشارة عظيمة وهامة جدًّ ا 
• 
.ي، وسوف تنتقل له النبوة، وينتقل له الحكم والتشر يع 
فهو بشارة عن شخص سيأبر 
• 
.فهم كانوا يعلمون أن النبوة ستنتقل عنهم ولألبد 
 
:ًلَ يَزُ ولُ قَضِ يبٌ مِ نْ يَهُ وذَ ا 
.القضيبُ هو صَ وْ ل جانُ الحُ كم 
• 
ي نسل 
ي ذرية يهوذا الألنبياء الحُ كام؛ وبالفعل كان داود وسليمان في 
يعنن ي سيكون في يهوذا . 
 
: ِِعٌ مِ نْ بَي ْ نِ رِجْ ل يْه 
ًلَ يَزُ ولُ قَضِ يبٌ مِ نْ يَهُ وذَ ا وَ مُ شْ ترَ 
.المشتر ع يعنن ي الشر يعة والتشر يع 
❑ 
ي نسل يهوذا 
سيبفر الحكم والتشر يع في ُبر ِ ي َ شِ يلُون 
ْ 
حَ نريَأ ٍوَ ل هُ يَكُ ونُ خُ ضُ وعُ شُ عُ وب ! 
❑ 
فمن هو 
شيلون 
الذي تنب أ به يعقوب عليه السالم، والذي ستخضع له الشعوب؟ 
 
مَن هو شيلون الذي سينتقل إليه الحكم والنبوة والتشريع والألرض؟ 
• 
!نحن نعرف أن آخر أنبياء بنن ي إشائيل هو المسيح عليه السالم وكان من نسل يهوذا 
• 
ثم حصل !ي بنن ي إشائيل 
توقف مفاحئ لألنبياء في 
235 
 
:ي بنن ي إشائيل، بعد أن كانت فيهم النبوة والحكم والمُ لك 
توق فَ ظهور الألنبياء فجأةا في 
ﱡﭐ .. 
ﱣ 
ﱤ 
ﱥ 
ﱦ 
ﱧ 
ﱨ 
ﱩ 
ﱪ 
ﱫ ﱠ﴿٥4 
.﴾ سورة النساء 
• 
وطبقً ا لنبوءة 
يعقوب عليه السالم، فالمفتر ض أنْ يكون قد حصل انتقال للحكم 
والنبوة ي بنن ي 
والتشر يع إىل شخصآخر من خارج يهوذا بعد توقف الرسالة في 
!إشائيل 
• 
!ومن البديهي أنهذا الشخص ليس هو المسيح؛ ألن المسيح كان من نسل يهوذا 
• 
،ينبوءةيعقوببشأنالنني القادم 
أيضً االمسيحلمتخضعلهالشعوب كمافن 
.فالمسيح كان هو تابعً ا لإلمتاطورية الرومانية 
 
وحين قال له اليهود هل نعطي الجزية لقيصر أم ال؟ 
 
:قال لهم 
أعطوا ما لقيرضي لقيرضي وما هلل هلل . 
• 
إذَ نْ هناك شخص آخر ستنتقل له الرسالة والنبوة والحكم، وسيكون من خارج بنن ي 
!إشائيل 
• 
متُهُ أرض 
ُ 
وهذا الشخص ستستلم أيهوذانفسها طبقً ا لنبوءة يعقوب ُ"ًلَ يَزُ ول 
" ُبر ِ ي َ شِ يلُون 
ْ 
ِعٌ مِ نْ بَي ْ نِ رِجْ ل يْهِ حَ نريَأ 
قَضِ يبٌ مِ نْ يَهُ وذَ ا وَ مُ شْ ترَ 
ستستلم أمة هذا النبي 
!القادم الألرض... ستستلم فلسطين، وستخضع ألمته أكتالإلمتاطوريات 
• 
لقد استلم عمر بن الخطاب ي خالفته أر 
رضي الله عنه في 
رضي ض يهوذا، ودانت بالد الشام 
.والعراق وفارس بالإسلام 
• 
!هذه حقيقة ال تحتاج إىلي طول نظر أو تحرير 
فالتاريخ يقول لنا: إنَّ النبوءة التي في وصية يعقوب،لبنيه قد تحقَّ قت 
ولم تنطبق على نبي غيرمحمد ﷺ ، ولم تحصل بتفاصيلها ألمة غير 
!أمته 
 
 
 
236 
77 
- 
لكن كيف نعرف أنالمقصود في النبوءة بالضبط هو الإسلام؟ 
 
" ي تفستمعنن 
جواب هذا السؤال يكمُ ن في 
شيلون ." 
• 
َبر ِ ي 
ْ 
حَ نريَأ ُشِ يلُون وَ ل هُ يَكُ ونُ خُ ضُ وعُ شُ عُ وبٍ : هذه الكلمة تُعَ دمن أشد الكلمات 
.ي التوراة 
صعوبةا في 
• 
لكن يخلص الباحثون من علماء" التوراة وأحبار اليهود إىل أنكلمة 
شيلون " قد 
."تكون بمعنن : "الذي له 
 
بر ِ ي َ الذي له الحكم والتشر يع 
ْ 
ِعٌ مِ نْ بَي ْ نِ رِجْ ل يْهِ حَ نريَأ 
ًلَ يَزُ ولُ قَضِ يبٌ مِ نْ يَهُ وذَ ا وَ مُ شْ ترَ 
ٍوَ ل هُ يَكُ ونُ خُ ضُ وعُ شُ عُ وب .... هذا قول عددٍ من علماء التوراة 
• 
لكنعددً ا آخر كبت ًا منهم يُقرون أنكلمة شيلون هي نفس الجذر اللغوي لكلمة 
شالوم .أي: سالم... شالوم عليخِ م: السالم عليكم 
• 
" : وبالتاىليف 
شيلون : " قريبةمنشالوم... السالم؛ وهونفسالجذراللغويل 
"الإسلام .ي الإسلام 
ي شيلون حتى يأبر 
" حتى يأبر ( 
1٥٣ ) 
 
ًَل ُبر ِ ي َ (الإسلام) وَ ل هُ يَكُ ونُ خُ ضُ وع 
ْ 
ِعٌ مِ نْ بَي ْ نِ رِجْ ل يْهِ حَ نريَأ 
يَزُ ولُ قَضِ يبٌ مِ نْ يَهُ وذَ ا وَ مُ شْ ترَ 
. ٍشُ عُ وب 
)135( The form of the word is related to the word for peace shalom 
. 
The Genesis Record: A Scientific and Devotional Commentary on the Book of Beginning, p.655 
237 
• 
ي وصية يعقوب لبنيه قبل موته؛ فهو 
ن ًا في 
وكل مسلم يقطع أنالإسلام كان حارضي 
:عليه السالم أوصاهم بالإسلام بلفظ القرآن الكريم 
ﱡﭐ ﲧ 
ﲨ 
ﲩ ﲪ 
ﲫ 
ﲬ 
ﲭ 
ﲮ ﲯ ﲰ ﲱ 
ﲲ ﲳ ﲴﲵ ﲶ 
ﲷ 
ﲸ ﲹ 
ﲺ 
ﲻ 
ﲼ 
ﲽ 
ﲾ ﲿ 
ﳀ 
ﳁ 
ﳂ ﱠ 
﴿ 
1٣٣ 
﴾ سورة البقرة 
• ﭐ فسواءا كانت شيلون بهذا التوجيه اللغوي أو بتوجيه آخرسندركه بعد قليل إال أن 
.ن ةا بال جدال عند كل مؤمن بالقرآن 
دعوة يعقوب بنيه لإلسالم كانت حارضي 
 
وهناك فريق كبتمن علماء اللغةيميل إىل أن شيلون :ي السياق تعنن ي 
بحسب معناها في 
مُ عًطي الراحة أو رافع الألغالل؛ وهذا هو المعنن الذي ذهبت له الكثتمن مواقع الدراسات 
ا .ي العهد القديم 
لكتابية المتخصصة في 
• فيعقوب 
عليه السالم يُبشر هم بالشخص الذي ستفع عنهم الألغالل التي كانت 
!عليهم 
238 
• 
والألغالل التي كانت عىلبنن ي إشائيل،كثتةٌ؛ فهناك أغالل وقيود خاصة بالمأكوالت 
وأحكام الطهارة، وأغالل خاصة بالألحكام التشر يعية التي فُرضت عليهم لظُ لمهم 
.وبغيهم وفسادهم 
ﱡﭐﭐ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ ﲾ ﲿ ﳀ ﳁﳂ ﳃ ﳄ ﳅ ﳆ ﳇ ﳈ 
ﱠ 
﴿ 
118 
.﴾ سورة النحل 
 
فيعقوب يقول ألبنائه !ي الرجل الذي يرفع عنكم هذه الألغالل 
: سيأبر 
 
:والآلن لنقرأ قول هُ تعاىل 
ﭐﱡﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ 
ﱬ 
ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ 
ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ 
ﱷ ﱸ ﱹ 
ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ 
ﲁﲂ ﱠ 
﴿ 
1٥7 
.﴾ سورة الألعراف 
 
(ﱤ ﱥ 
ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ 
ﱭ ﱮ) 
: 
❑ما صفة هذا النبي؟ 
 
! ْْ َهُ مْ وَ الألْ َغْ ًلَ لَ الَّنرِ ي ك انَتْ عَ ل يْهِ م 
وَ يَضَ عُ عَ نْهُ مْ إِرضي 
 
فمكتوب في كتابهم أنَّ هناك نبيًّا أُمِّ يًّا سيأتي، وسيضع عنهم 
!الألغالل التي كانت عليهم 
 
ْوالآلنلننظر لواحدةفقطمنأحكام الطهارةفياليهودية، وكيف 
:خُففت جدًّا في الإسلام... ننظر لحكم المرأة الحائض في سفر الالويين 
239 
 
وَكُلمَ ا تَضْ طَ جِ عُ عَ ل يْهِ فيِ ي طَ مْ ثِهَ ا يَكُ ونُ نَجِ سً ا، وَكُلمَ ا تَجْ لِسُ عَ ل يْهِ يَكُ ونُ نَجِ سً ا. 
 
وَكُل مَ نْ مَ س ِفِ رَاشَ هَ ايَغْ سِ لُ ثِيَابَهُ وَ يَسْ تَحِ م بِمَ اءٍ، وَ يَكُ ونُ نَجِ سً الإِىل الْمَ سَ اء. 
 
ِوَكُلمَ نْ مَ سمَ تَاعً ا تَجْ لِسُ عَ ل يْهِ، يَغْ سِ لُ ثِيَابَهُ وَ يَسْ تَحِ مبِمَ اءٍ، وَ يَكُ ونُ نَجِ سً ا إِىلالْمَ سَ اء. 
 
وْ عَ ىل 
وَ إِنْ ك انَ عَ ىلالْفِ رَاشِ أالْمَ تَاعِ الَّذِ ي هِ يَ جَ الِسَ ةٌ عَ ل يْهِ عِ نْدَ مَ ا يَمَ سهُ، يَكُ ونُ نَجِ سً ا 
ِإِىلالْمَ سَ اء. 
 
ُي امٍ . وَكُلفِ رَاشيَضْ طَ جِ ع 
وَ إِنِ اضْ طَ جَ عَ مَ عَ هَ ا رَ جُ لٌ فَك انَ طَ مْ ثُهَ ا عَ ل يْهِ يَكُ ونُ نَجِ سً ا سَ بْعَ ةَ أ 
عَ ل يْهِ يَكُ ونُ نَجِ سً ا. 
 
كل هم؛ فأتي 
ِ 
لظة قلوب 
ِ 
هذه الألحكام كانت لقساوة بني إسرائيل وغ 
!النبيُّ الذي رفع عنهم هذه الألغالل 
 
:ونقرأ الآلن خاتمة الآلية الكريمة ﱡﭐﭐ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ 
ﱫ ﱬ ﱭ ﱮ ﱯ ﱰ ﱱ ﱲ ﱳ ﱴ ﱵ 
ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁﲂ 
ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ﲇ ﲈ 
ﲉ ﲊ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ 
ﲏ ﱠ 
﴿ 
1٥7 
.﴾ سورة الألعراف 
 
:ُنزِلَ مَ عَ ه 
ُ 
َ ُ وهُ وَ ات بَعُ وا الن ورَ الَّذِ ي أ 
فَالَّذِ ينَ آمَ نُوا بِهِ وَ عَ زرُ وهُ وَ نَرضي هللا يأمرهم أن يؤمنوا 
" به، وأن ينرضيوه ويعينوه، فهو سيكون نبيًّا مجاهدً ا... ستخضع له شعوب ُوَ ل هُ يَكُ ون 
ٍخُ ضُ وعُ شُ عُ وب ." 
 
والآلن حاولوا أن تقرؤوا هاتين الآليتين 
:بتدب ر، وانظروا سياق الآلية الثانية 
ﭐﱡﭐ ﲧ 
ﲨ 
ﲩ ﲪ 
ﲫ 
ﲬ 
ﲭ 
ﲮ 
ﲯ 
ﲰ ﲱ 
ﲲ 
ﲳ ﲴﲵ 
ﲶ 
ﲷ 
ﲸ 
ﲹ 
ﲺ 
ﲻ 
ﲼ 
ﲽ 
ﲾ 
ﲿ 
ﳀ 
ﳁ 
ﳂ 
ﳃ 
ﳄ 
ﳅ ﳆ ﳇﳈ 
ﳉ 
ﳊ 
ﳋ 
ﳌ ﳍ ﳎﳏ ﳐ 
ﳑ ﳒ 
ﳓ 
ﳔ 
ﳕ ﱠ سورة البقرة . 
 
ْمةٌ قَدْ خَ ل تْ ل هَ ا مَ ا كسَ بَتْ وَ ل كُم ما كسَ بْتُم 
ُ 
تِلْكَ أ : أمة بنن ي إشائيل وسبط يهوذا قد 
مضوا وانتقلت عنهم الرسالة والنبوة والألرض والتشر يع... تلك أمة قد خلت لها ما 
.كسبت؛ وجاء دوركم... فقد انتقلت لكم الرسالة والنبوة والحكم والتشر يع 
 
َلُونَ عَ ما ك انُوا يَعْ مَ لُون 
ل هَ ا مَ ا كسَ بَتْ وَ ل كُم ما كسَ بْتُمْ وَ ًلَ تُسْ أ 
: ستُسألون أنتم 
عما أديتم 
!لهذا الدين 
 
 
 
240 
78 
- 
لكن هل ذُكِ رَ النبيُّ محمد ﷺ 
باسمه في التوراة "محمد"؟ 
ن يأعوام طويلة من وفاة 
بعد مُ ض يعقوب،ي بنن ي إشائيل 
عليه السالم ظهر شخصٌ عظيمٌ في 
وهو النبي حِ حي !، وقد بشرهذا النبي ببشارةٍ من أهم بشارات العهد القديم 
 
: ُتقول البشارة 
 
: ِزَلْزِلُ كُلالألْ ُمَ م 
ُ 
وَ أ 
!وهذه كناية عن الجهاد الذي سيقوم به الشخص المُ بشربه 
 
: ِبر ِ ي مُ شْ تَهَ كُلالألْ ُمَ م 
ْ 
زَلْزِلُ كُلالألْ ُمَ مِ وَ يَأ 
ُ 
وَ أ 
مَ ن يكون مشته كل الألمم؟ 
 
حتىنعرف جوابهذاالسؤالسنحتاجللنظرفيالنص العبري لهذه 
:الألعداد 
 
:والآلن سننظر لكلمة مُ شتهى باللغة العبرية 
241 
 
،ثم نقوم بوضع هذه الكلمة العبرية في أي قاموس عبري إنجليزي مُ وثَّق 
:وننظر ما ترجمة هذه الكلمة 
• 
مُ شته !تتر جم إىل: حِ مدة 
• 
.ي حِ مدة كل الألمم 
سيأبر 
• " 
حِ مدة" " هي جذر َحَ مِ د " وهو نفس جذر !محمد وأحمد 
 
والتر جمة ترجمة لشخص؛ فالقاموس عندما ترجمها إىل الإلنجلتن ية لم يتر جمها إىل 
."معننا، بل هو ترجمها إىل شخصية حقيقية إىل شخص "حِ مدَ ة 
 
ي حِ مدَ ة كل الألمم 
سيأبر !: مَ ن تحمده كل الألمم 
• 
.وهذا هو نفس التعريف العربي السم: محمد ومحمود وأحمد 
• 
ي محمد كل 
سيأبر !الألمم 
• 
سبحان هللا! نفس المعنن العربي بالضبط ونفس الجذر اللغوي للكلمة ونفس 
!النطق 
• 
ي 
هذا النصفي سفر حِ حي 
.الذي ما زال بين أيدي اليهود والنصارى حتى الساعة 
ﱡﭐ ﱁ 
ﱂ 
ﱃ ﱄ 
ﱅ 
ﱆ ﱇﱈ ﱉ 
ﱊ ﱋ 
ﱌ 
ﱍ 
ﱎ 
ﱏ ﱠ 
﴿ 
146 
.﴾ سورة البقرة 
• 
..."فالنصالعتي يُحدثنا عن اسم مُ حدد لشخص مُ حدد "حمدة كل الألمم محمد 
!كل الألمم 
• 
فمَ ن غت محمد 
 ﷺ 
ي 
ي هذه البشارة، وهو الذي بُعث وجاهد في 
يكون مقصودً ا في 
سبيل هللا، وانترضي دينه؟ 
• 
" ي كلمة 
والآلن لننظر في 
كل الألمم ." 
242 
 
بر ِ ي مُ شْ تَهَ كُل 
ْ 
وَ يَأ ِالألْ ُمَ م ي النص العتي 
: كل الألمم... هذه الكلمة في لسفر ححي : 
 
لوترجمْ ناهاترجمةصحيحةودقيقةفيقاموسعبريإنجليزي 
:معتمد 
• 
" التر جمة الصحيحة لكلمة كل الألمم :" هيAll-Gentiles 
وتعنن ي كلالألميين أو كل 
.الألمميين 
• 
!ي محمد كل الألميين 
ويأبر 
• 
ُفمَ ن هُ م الألْ ُمي ونَ؟ 
• 
َالألْ ُمي ون ميًّا 
ُ 
هم الألمم غتاليهودية؛ فكل مَ ن ليس يهوديًّا يسىم أGentile 
. 
243 
 
وكان لدى كثتمن اليهود عنرضيية تُجاه هؤالء الألميين، فكان اليهودي يجتن لنفسه 
:ظلمغت اليهودي؛ ولذلكنزلقولهللاعزوجل 
ﭐﱡﭐﭐ ﲣ 
ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ 
ﲩ 
ﲪ 
ﲫ ﲬ ﲭ 
ﲮ 
ﲯ 
ﲰ ﱠ 
﴿ 
7٥ .﴾ سورة آل عمران 
• 
!فالألميون هم غتاليهود 
• 
ي هذا النص من 
إذَ نْ هذا النبي القادم المُ بشربه في سفر حِ حي !ليس من بنن ي إشائيل 
• 
!ي رسوًلا ونبيًّا من الألميين 
سيأبر 
 
ِبر ِ ي مُ شْ تَهَ كُلالألْ ُمَ م 
ْ 
وَ يَأ !ي محمد الألميين 
: سيأبر 
ﱡﭐﭐ ﱤ ﱥ 
ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ 
ﱭ ﱮ ﱠ 
﴿ 
1٥7 
.﴾ سورة الألعراف 
❑ 
!ي 
ميًّا من خارج بنن ي إشائيل سيأبر 
ُ 
ي كتبهم أننبيًّا أ 
مكتوب عندهم في 
ﱡﭐﭐ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ 
ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ ﱛ 
ﱜ ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ ﱡ ﱢ ﱠ 
﴿ 
2 
.﴾ سورة الجمعة 
فهو النبيُّ الأل ُمِّيُّ "من خارج يهوذا" كما أخبر يعقوب قبل موته، وهو 
النبيالألميمحمدكمالأخبر 
حجي، وهوالنبيالذيسينتقلالكر م 
ألمته بعد أن أفسد بنو إسرائيل كما أخبر املسيح.عليه السالم 
   
244 
79 
- 
طالما أن النبوءة والبشارة بهذا الوضوح الشديد، لماذا لم يؤمن أهل الكتاب على 
بَكْ رة أبيهم؟ لماذا ما زالوا يكفرون بالإسلام... يكفرون بدين الله؟ 
 
الربِّيُّون علماء التوراة الذين درسوا التوراة 
بتمعن يعتر فون أن محمدً ا 
 ﷺ 
ٌّنني 
ورسولٌ من عند هللا، وهو نني الألميين الذي بشرت به،التوراة، ال يستطيعون إنكار ذلك 
.لكنهم يقولون: إن ه نني مبعوث إىل الألميين وليس نبي هم هم ( 
1٣6 
) 
وهذا من عنادهم وكِ ت ْ هم، فالنني محمد 
 ﷺ 
!ننيٌّ من الألميين لألميين ولكل البشر 
ﱡﭐﭐ ﲎ 
ﲏ 
ﲐ 
ﲑ 
ﲒ 
ﲓﲔ ﲕ 
ﲖ 
ﲗ ﲘﲙ ﲚ ﲛ 
ﲜ 
ﲝ ﲞﲟ ﲠ 
ﲡ 
ﲢ ﱠ 
﴿ 
2٠ .﴾ سورة آل عمران 
فهو لكل البشر !ألهل الكتاب ولألميين 
.فاعتقادهم هذا اعتقادٌ كاذبٌ حتى يكفروا به وال يتبعوه عنادً ا واستكبارً ا 
فالإسلام هو رسالة للعالمين والنني محمد 
 ﷺ 
:ننيٌّ لكل البشر 
ﱡﭐﭐ ﲑ ﲒ ﲓ ﲔ 
ﲕ ﲖ ﲗ ﲘ ﱠ 
﴿ 
1٥8 
.﴾ سورة الألعراف 
:وأنا أتساءل 
إذا كانوا يعترفون بنبوَّته، فهل النبي :يكذب حين قال 
إنَّه بُعِث للناس جميعًا؟ 
هل النبي يكذب حين أخبرهم أنه يجب الإليمان به، ومَن لم يؤمن به فقد 
كفر؟ 
ﱡﭐ 
ﱴ 
ﱵ 
ﱶ 
ﱷ 
ﱸ 
ﱹ 
ﱺ 
ﱻ 
ﱼ 
ﱽ 
ﱾ 
ﱿ 
ﲀ 
ﲁ 
ﲂ 
ﲃ ﲄ 
ﲅ ﲆ 
ﲇ 
ﲈ 
ﲉ 
ﲊ ﲋﲌ 
ﲍ 
ﲎ 
ﲏ 
ﲐ ﲑ ﱠ﴿ 
47 
﴾ سورة 
.النساء 
)136( https://www.youtube.com/watch?time_continue=13&v=4y6NsYLxj3g 
!هو أحد أعظم أنبياء الألميين ﷺ اعتراف خطير من أحد الربيين اليهود بأنَّ محمدًا 
245 
 
ﱴ 
ﱵ 
ﱶ 
ﱷ 
ﱸ 
ﱹ 
ﱺ 
ﱻ 
ﱼ 
ﱽ : مصدقًا للتوراة التي بين 
أيديكم؛ فهو !بشارة التوراة التي معكم فآمنوا به 
 
، أخرى 
ٍ 
ثم ألم تخبرْكم التوراة أنَّ الرسالة ستنتقل من أمتكم إلى أمة 
كما في وصية يعقوب قبل موته؟ 
 
أخرى؟ 
ٍ 
ألم يخبرْكم المسيحُ أن ملكوت هللا سينتقل ألمة 
 
!لألسف تُضيعون نجاتَكم بأيديكم، فال تلوموا إال أنفسَ كم 
 
ثم ألم يُهدم الهيكل اليهودي وال تعرفون له مكانًا حتى الساعة؛ أليس 
هذا دليلًا على نسخ الشريعة... على نسخ الديانة؟ 
 
كم صلب المسيح 
ِ 
ثم ألم تتوقَّ ف النبوات فجأةً عندكم بعد محاولت 
عليه السالم؟ 
 
أليستكلهذهأدلةعلىأنَّ الرسالةوالشريعةوالنبوةوميراث 
الأرض قدأخرى؟ 
ٍ 
انتقلوا ألمة 
ﱡﭐﭐ ﲣ ﲤ ﲥ ﲦ ﲧ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﱠ 
﴿ 
1 
.﴾ سورة الفرقان 
!ليكون للعالمين نذيرً ا، وليس لألميين فقط نعود لنُكمل النصَّ في سفر حِجي: 
 
ِبر ِ ي مُ شْ تَهَ كُلالألْ ُمَ م 
ْ 
زَلْزِلُ كُلالألْ ُمَ مِ وَ يَأ 
ُ 
وَ أ 
 
: هذَ ا الْبَيْتَ مَ جْ دً ا 
مْ ألَ ُ 
فَأ 
أيبيت يا تُرى؟ 
 
: ِقَالَ رَ بالْجُ نُود 
!الحديث عن نني مجاهد 
 
: ِىلِ ي الْفِ ضةُ وَ ىلِ ي الذهَ بُ، يَقُ ولُ رَ بالْجُ نُود 
بشرالنني ٌمحمد 
 ﷺ 
ي الحديث المتفق 
نف 
:عًطي كتن نَي الذهب والفضة 
ُ 
عىل صحته بأنه أ 
246 
 
َعْ طِ يتُ الكتنْ نَيْنِ الألحْ مَ ر 
ُ 
وأ َوالألبْيَض : الكتن نالألحمرهوالذهب، والكتن نالألبيضهو 
.الفضة 
 
كتن نا قيرضي وكشى ي التاريخ بكتن نَي الفضة والذهب؛ 
بالشام والعراق، وهما المعروفانِ في 
ي بالذهب؛ 
ألن غالب معامالت الألول بالفضة، والثابن 
فالنني 
 ﷺ 
عًطي هذين 
ُ 
أخبر بأن ه أ 
!الكتن ن ين 
 
ِ 
الكنزان 
ِ 
هذان :سينفقان في سبيل هللا، كما ورد في الحديث المتفق عليه 
."ِ "والذي نَفْسِ ي بيَدِهِ لَتُنْفَقَنكُ نُوزُهُ ما في سَ بيلِ الله ( 
137 
) 
• 
وبالفعل فُتحت بالد الشام والعراق، وأنفقت كنوزُ الفضة والذهب لقيرضي وكشى 
ي سبيل هللا، وتحققت بشارة النبي ححي، ونبوءة النبي 
في محمد 
 ﷺ ! 
 
! ِىلِ ي الْفِ ضةُ وَ ىلِ ي الذهَ بُ، يَقُ ولُ رَ بالْجُ نُود 
• 
فالحمد هلل عىل نعمة التوفيق لدينه الحق الذي دعا له كل !الألنبياء 
• 
وهنا يستوقفنن ي حديث عجيب، كيف كانت بداية الإسلام، ثم كيف انترضي هذا 
!الدين ومكَّ ن هللا لنبيه 
فيحديثقصةإسالمعمروبنعَبَسَ ة؛ قالعَمرُوبنُ عَبَسَ ةَ السُّ لَميُّ : كُ نتُ وأنافي 
الجاهلي ةِ أَظُ نُّ أنالن اسَ على ضَ اللةٍ، وأن هُ م ليسوا على شَ ي :ءٍ، وهُ م يَعبُدون الألَوثانَ، قال 
ِفسَ مِعْتُ برَجُلٍ بمكةَ يُخبِرُ أَخبارًا، فقَعَدْتُ على راحِلَتي، فقَدِمْتُ إليه، فإذا رسولُ الله ﷺ 
مُستَخفيًا، جُرَءاءُ عليه قَومُه، فتَلطفْتُ حت ى دَخَلْتُ عليه بمكةَ، فقُلْتُ له: ما أنتَ؟ قال: أنا 
، ٌّنبي فقُلْتُ : وما نبيٌّ؟ قال: أَرسَ لَني اللهُ، فقُلْتُ : بأيِّ شَ يءٍ أَرسَ لَكَ؟ قال: 
ِأَرسَ لَني بصِ لَة 
الألَرحامِ، وكَ سْ رِ الألَوثانِ، وأنْ يوَح دَ اللهُ ال يُشرَكُ به شَ يء . فقُلْتُ له: مَن معكَ على هذا؟ 
قال: حُرٌّ وعبْد، قال: ومعه يَومئذٍ أبو بكرٍ وبِاللمم :ن آمَنَ به، فقُلْتُ : إنِّي مُت بِعُكَ، قال 
إن كَ ال تَستَطيعُ ذلكَ يَومَكَ هذا، أالَ تَرى حالي وحالَ الن اسِ؟ ولكنِ ارجِعْ إلى أهْ لِكَ، فإذا 
ِسَ مِعْتَ بي قد ظَ هَ رْتُ فأْتِني. فذَهَ بْتُ إلى أهْ لي، فقَدِمَ رسولُ الله ﷺ 
ُالمَدينةَ، وكنت 
ُفي أهْ لي، فجَعَلْتأَتَخب رُ الألَخبارَ، وأَسألُ كلمَن قَدِمَ مِنَ الن اسِ، حت ى قَدِمَ علينَفَرمِن 
ُأهلِ يَثرِبَ مِن أهلِ المَدينةِ، فقُلْت: 
ما فَعَلَ هذا الر جُلُ ال ذي قَدِمَ المَدينةَ؟ فقالوا: 
ُالن اس 
إليه سِ راع، وقد أَرادَ قَومُه قتْلَه فلمْ يَستَطيعوا ذ،لكَ . قال: فقَدِمْتُ المَدينةَ، فدَخَلْتُ عليه 
فقُلْتُ : يا رسولَ اللهِ، أَتَعْرِفُني؟ قال: 
نعَمْ، أَلَسْ تَ ال ذي أَتَيْتَني بمكةَ؟ ( 
138 
) 
( 
137 
)متفق 
،عليه صحيح 
:البخاري ح3121 
و 
صحيح 
:مسلم ح2919 
. 
( 
138 
) السنن الكبرى للبيهقي 
، م2 ص454 
. 
247 
• 
:انظر لبداية الإسلام ِأًلَ تَرى حاىلي وحالَ الن اس ! 
• 
:ثم انظر بعدها بسنوات ٌالن اسُ إليه شِ اع . 
 
نكمل قراءة سفر :حجي 
 
ِىلِ ي الْفِ ضةُ وَ ىلِ ي الذهَ بُ، يَقُ ولُ رَ بالْجُ نُود . 
 
ِعْ ظمَ مِ نْ مَ جْ دِ الألَول 
مَ جْ دُ هذَ ا الْبَيْتِ الألَخِ ت ِ يَكُ ونُ أ : 
!هنا النصيتحدث عن بيت جديد للرب 
 
بيتالربالجديدالذيتحدثناعنهقبلقليل 
بالتفصيل؛ البيت الذي ستُساق له !أضاحي بالد العرب 
 
. ِعْ ظمَ مِ نْ مَ جْ دِ الألَولِ قَالَ رَ بالْجُ نُود 
مَ جْ دُ هذَ ا الْبَيْتِ الألَخِ ت ِ يَكُ ونُ أ 
 
: ِِ ي الس ًلَ مَ، يَقُ ولُ رَ بالْجُ نُود 
عْ ًط 
ُ 
وَ فيِ ي هذَ ا الْمَ ك انِ أ :ي هذا المكان أعًطي السالم 
وفن 
ﱡﭐ ﲘ 
ﲙ 
ﲚ ﲛﲜ ﲝ ﲞ 
ﲟ ﲠ 
ﲡ ﲢ 
ﲣ ﲤ ﲥﲦ ﲧ 
ﲨ ﲩ 
ﲪ ﲫ 
ﲬ 
ﲭ ﱠ ﴿٩7 
.﴾ سورة آل عمران 
 
هل تنطبق هذه الصفات صفات البيت الجديد على بيت غير البيت 
الحرام اليوم؟ 
 
هل تنطبق على الهيكل اليهودي الذي اختفى من الوجود أصلًا؟ 
 
هل تنطبق على مذبح الكنيسة الذي ال تُقدَّم عليه أضاحي أصلًا؟ 
   
248 
80 
- 
لكن هل وَرَدَ مكان البيت الحرام في "مكة" في التوراة؟ 
 
يقول داود عليه السالم عن بيت الرب الجديد ي 
فنالمزامت : 
 
بَدً ا 
طُ وب َ لِلساكِ نِينَ فيِ ي بَيْتِكَ، أ :ْيُسَ ب حُ ونَكَ . سِ ًلَ ه 
ي 
يُسبحون هللا، ويُصلون له أبدً ا في 
!بيته هذا 
 
أين مكان هذا البيت؟ هل هو في الهيكل اليهودي الذي انتهى من 
الوجود؟ أم في مذابح النصارى التي دخلتها الشركيات؟ 
 
:نُكمل قراءة لنعرف مكان هذا البيت 
 
. َُنَاسعِ ز هُ مْ بِك 
طُ وب َ ألِ : ْطُ رُ قُ بَيْتِكَ فيِ ي قُلُوب ِهِ م 
:تهوي إليه قلوب هم 
ﲃﱡﭐﭐ ﲄ ﲅ 
ﲆ ﲇ ﱠ ﴿٣7 
.﴾ سورة إبراهيم 
 
:عَ ابِرِينَ فيِ ي وَ ادِ ي بكَّ ة 
!ي وادي بكة 
البيت في 
!!!ي وادي بكة 
إذَ نْ مكان البيت في 
ﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﲇ ﲈ 
ﲉ 
ﲊ 
ﲋ 
ﲌ 
ﲍ 
ﲎ 
ﲏ 
ﲐ ﱠ 
﴿٩6 
﴾ سورة 
.آل عمران 
❑ 
هذا النصوحده كفيل للباحث عن الحق بإنصاف من أهل الكتاب أن يتبع هذا الدين 
!"الإسلام" بال تردد 
• 
.فبيت الرب سيكون في وادي بكة 
 
:يُصَ ت ُ ونَهُ يَنْبُوعً ا 
.ينبوع ماء زمزم 
 
:ُوكلمة يُصَ ت ُ ونَه 
تعنن ي سيصبح به ينبوعٌ بعد أنْ لم يكن به ماء... كان واديًا غتذي 
:زرع 
249 
ﱡﭐﭐ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱠ 
﴿٣7 
.﴾ سورة إبراهيم 
• 
.ي التر جمة العربية هي : وادي البكاء 
وطبعً ا لألسف كلمة "وادي بكة" في 
• 
" :وال أدري أين عىل وجه الألرض كلِها مكان بهذا االسم 
وادي البكاء !" 
• 
ال" وجود لكلمة 
وادي البكاء ي أية نسخة 
ي كل الألرض، وال في 
" ال عىل الخريطة في 
.معتمدة من التوراة 
• 
" :ي العالم تقول 
كل النسخ المعتمدة من التوراة في 
وادي بكة !" وليس وادي البكاء 
• 
.ي التر جمة العربية جعلوها: وادي البكاء 
لكن لألسف في 
 
انظر مثلًا ألكثر نسختين معتمدتين من التوراة في العالم نسخة : 
New International Version 
ونسخةKing James Version 
: 
• 
:كالهما فيهماValley of Baca 
.وادي بكة، وليس وادي البكاء 
• 
والB 
.كابيتال: اسم مكان وادي بكة 
• 
ي نُسَ خ الشر ق الألوسط من التوراة؛ سواءا النسخ 
لن تجد كلمة وادي البكاء غالبًا إال في 
ي 
ي كل المراجع الكتابية في 
العربية أو النسخ الآلرامية، أما كل النصوص المعتمدة في 
العالم فهي مطبِقة عىل أنها وادي بكة !وليس وادي البكاء 
250 
• 
ي 
فبيت الرب سيكون في 
وادي بكة ! 
• 
! َل لَّذِ ي بِبَكَّ ة 
• 
!لألسف أهل الكتاب يُخفون الحق 
• 
طالما أنالكتاب المُ قدس ي الشر ق الألوسط وسيطل ع عليه المسلمون 
سيكون في 
!ويحتجون به علينا؛ إذَ نْ يغتون الكلمة من وادي بكة إىل وادي البكاء بكل بساطة 
• 
ولذلك توعد هللاُ عز وجل أهلَ الكتاب بالعذاب الشديد؛ لما يقومون به حتى يومنا 
!هذا من إخفاءٍ للحق 
251 
ﱡﭐ 
ﲐ 
ﲑ 
ﲒ ﲓ 
ﲔ 
ﲕ 
ﲖ 
ﲗ 
ﲘ 
ﲙ ﲚ 
ﲛ 
ﲜ ﲝ 
ﲞ 
ﲟ 
ﲠ 
ﲡ 
ﲢ 
ﲣ ﲤ ﱠ 
﴿ 
1٩٥ .﴾ سورة البقرة 
• 
إن الذين يُخْ فون ما أنزلنا من الآليات الواضحات الدالَّة عىل نبوة محمد 
 ﷺ 
وما جاء 
به، أولئك يطردهم هللا من رحمته، ويدعو عليهم 
باللعنة جميعُ الخليقة. 
:وقال ربُّنا سبحانه 
ﱡﭐﭐ 
ﲘ ﲙ 
ﲚ ﲛ 
ﲜ ﲝ ﲞ 
ﲟ ﱠ 
﴿ 
174﴾ سورة البقرة 
 
إن الذين يُخْ فون ما أنزل هللا في كُتُبه من صفة محمد ﷺ :، وغير ذلك من الحق 
ﱡﭐﭐ 
ﲶ 
ﲷ 
ﲸ 
ﲹ 
ﲺ 
ﲻ ﲼﲽ ﲾ 
ﲿ 
ﳀ 
ﳁﱠ﴿ 
17٥ ﴾ سورة البقرة 
• 
!تَهُ م عىل النار 
ما أشدجُ رأ 
• 
يكتمون محمد !كل الألمميين، فيجعلونها: مُ شته كل الألمم 
• 
يكتمون البيت الحرام !ي وادي بكة، فيجعلونها: وادي البكاء 
نف 
ﭐﱡ 
ﲲ ﲳ 
ﲴ ﲵ 
ﲶ 
ﲷ 
ﲸ 
ﲹ 
ﲺ 
ﲻ 
ﲼ ﲽ 
ﲾ 
ﲿ 
ﳀ ﳁ 
ﳂ 
ﳃ 
ﳄ 
ﳅ ﳆ 
ﳇ 
ﳈ 
ﳉ 
ﳊ 
ﳋ 
ﳌ 
ﳍ 
ﳎ 
ﳏ 
ﳐ 
ﳑ 
ﳒ 
ﳓ 
ﳔ 
ﳕ 
ﳖ 
ﳗ 
ﳘ 
ﳙ ﳚﳛ 
ﳜ 
ﳝ 
ﳞ 
ﱠ 
.سورة البقرة 
252 
 
نعود لتكملة مزمور داود عليه :السالم 
 
:عَ ابِرِينَ فيِ ي وَ ادِ ي بكة، يُصَ ت ُ ونَهُ يَنْبُوعً ا كان واديًا جافًّا، وقد ورد بالفعل وادي بكة 
:ي لفظ التوراة 
الجاف في 
dry valley of Baca 
:ﱡﭐ ﱳ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷ ﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ 
ﱠ 
﴿٣7 
.﴾ سورة إبراهيم 
 
فماذا حصل بعد سُ كناهم؟ 
 
ُيُصَ ت ُ ونَه يَنْبُوعً ا !: كما قلنا سيظهر عين زمزم 
• 
أيملحد يستمع لهذه البشارات، ويكتم الحقويتجاهله، ويجحد ما أنزل هللا، فال 
!ي الذي جحد الحق بعدما ظهر له 
يقلجرمً ا عن اليهودي والنرضيابن 
ﭐﱡﭐﭐ 
ﲱ 
ﲲ 
ﲳ 
ﲴ 
ﲵ 
ﲶ 
ﲷ 
ﲸ 
ﲹ 
ﲺ 
ﲻ 
ﲼ 
ﲽ ﱠ 
﴿ 
161 
﴾ سورة البقرة 
• 
إن الذين جحدوا الإليمان وكتموا الحق، واستمروا عىل ذلك حتى ماتوا، أولئك عليهم 
لعنة هللا والمالئكة والناس أجمعين، مطرودون من 
.رحمة هللا 
• 
!فاحذرْ من عقاب هللا، وال تستخفبما أنت عليه من جحود 
• 
فمَ ن ينكر حقيقة نبوة ٍمحمد 
 ﷺ 
ِبعدما تبي ن له الحق ، فعليه لعنة هللا والمالئكة 
َ ْفًا وَ ًلَ عَ دْ ًلا 
والناس أجمعين ًلَ يَقْ بَلُ اَّللَّ ُ مِ نْهُ يَوْ مَ الْقِ يَامَ ةِ رضي. 
253 
• 
فهل تنطبق هذه البشارات كما تنطبق عىل ٍمحمد 
 ﷺ ، وعىل دينه، وعىل أمته، وعىل 
البيت الحرام بمكة؟ 
• 
ٌفمحمد 
 ﷺ 
هو الذي بشر ُهللا 
به موش قائًلا 
لموش : 
ْقِ يمُ ل هُ م 
ُ 
"أ ِنَبِيًّا مِ نْ وَ سَ ط 
" َإِخْ وَ تِهِ مْ مِ ثْل ك 
!ي ننيٌّ مثلك يا موش من وسط إخوة بنن ي إشائيل 
سيأبر 
• 
!أي: من أبناء إسماعيل 
• 
:ومَ ن ال يتبع هذا النبي سيُحاسب نالإلِ نْسَ انَ الَّذِ ي ًلَ يَسْ مَ عُ لِك ًلَ مِ ي الَّذِ ي 
"وَ يَكُ ونُ أ 
طَ ا 
ُ 
نَا أ 
يَتَك لَّمُ بِهِ بِاسْ ىمِ ي أ ."ُلِبُه 
• ي نسل إسماعيل 
أيضً ا بشرحَ بَقوقُ الن ن ِ يبنور الوحي الذي سيتألأل في ْ: "هللاُ جَ اءَ مِ ن 
." َتِيمَ انَ، وَ الْقُ دوسُ مِ نْ جَ بَلِ فَارَ ان 
• 
ومن المعلوم أن بري ة فاران هي التي سكنها ُإسماعيل ! 
• 
أيضً ا بشر ُهللا النبي إشعياءبالنني محمد 
 ﷺ 
:قائًلا له "هُوَ ذَاعَب دِيالَّذِي 
."ِأَع ضُدُهُ، مُخ تَارِي وَضَع تُ رُوحِي عَلَي هِ فَيُخ رِجُ ال حَقَّ لِْل ُمَم 
• 
:وبشره بأنهذا النبي القادم ستفع صوت الألذان عاليًا .""لِترَ ْفَعِ الْت َ ي ةُ وَ مُ دُ نُهَ ا صَ وْ تَهَ ا 
 
ي 
ستفع صوت الألذان في ُالديَار 
ُالَّنرِ ي سَ كنَهَ ا قِ يدَ ار !ي مكة 
: أي في 
 
: َلِتَترَ َن مْ سُ كَّانُ سَ الِع 
!ي المدينة المنورة 
وفن 
• 
.ي مكة والمدينة عىل يد هذا النبي القادم 
سيعلو صوت الألذان في 
• 
وأيضً ابشرالمسيح :عليهالسالمبهذاالنني القادمقائًلا ُ"الْحَ جَ رُ الَّذِ يرَ فَضَ ه 
" ِسَ الز اوِ يَة 
ْ 
الْبَن اؤُ ونَ هُ وَ قَدْ صَ ارَ رَ أالحجر: اللبنة الذي رفضه البن اؤون سيصت 
!رأس الزاوية 
• 
وهل غته 
 ﷺ عُ رف بهذه الصفة أن ه الحجر رأس الزاوية أو اللبنة؟ 
• 
والنني محمد 
 ﷺ 
هو الذي بشربه النبي يعقوبُ عليه السالم بنيه قبل موته قائًلا 
:لهم" ُبر ِ ي َ شِ يلُون 
ْ 
"يَأ . 
 
وهو الذي بشرهللاُ به ي 
النبي حِ ح :قائًلا له 
." ِبر ِ ي مُ شْ تَهَ كُلالألْ ُمَ م 
ْ 
زَلْزِلُ كُلالألْ ُمَ مِ . وَ يَأ 
ُ 
"وَ أ 
!ي محمد الألميين 
وأزلزل كل الألمم، ويأبر 
• 
وهو الذي بشرهللاُ به النبي دانيال ي رؤياه، بشره به وبأمته، وبشره 
عليه السالم في 
،بزمان بعثته، وبشره أن ه عىل يدَ ي أمته ستهلك ممالك الكفر الألرب ع عىل الألرض 
...وستمتلك أمته مملكة القرن الحادي عشر 
القسطنطينية ! 
254 
 
من هذه 
ٍ 
فهل يتوهَّ م إنسان باحث بصدق اطلع على شيء 
النبوءات والبشارات، هل يتوهم نبيًّا غيره ﷺ ، وهل يتوهَّ م أمةً غير 
ه؟ 
ِ 
أمت 
• 
العجيب أنهذا مجردُ جزءٍ يست من البشارات؛ وأنا أعتر ف بقِ رضي جهدي عن تتب ع 
كل البشارات، لعل هللا يهنئ لهذه الألمة مَ ن يوقِ ف نفسه لهذا الباب حتى يعطِ يَه 
...حقه 
• 
!ي التوراة والإلنجيل 
حيث توجد الكثتوالكثتمن البشارات في 
• 
ي الألسفار التي ضمن الكتاب 
والألعجب أنهذه البشارات التي ذكرتُها هي فقط في 
المقدس، فما بالُنا 
بالألسفار غتالقانونية 
، والنر ي فيها بشارات أخرى كثتة؟ 
• 
فما بالنا بالكتب المقدسة لديانات شر ق آسيا وغتها من الملل التي تحمل الكثت 
والكثتمن البشارات؟ 
• لتبفر حُ جة هللاباقية إىل قيام الساعة عىل أهل الألرض، فهذا باب من أعظم الألبواب 
!لمن تفر غ له وأعطاه حقه 
• 
فهو 
باب مُ لزم لكل أهل الألرض، فكيف توضع نبوءات باسمه محمد 
 ﷺ 
وبصفته 
وبمكان خروجه، بل وبزمان خروجه قبل مبعثه بمئات السنين؟ 
 
ولذلك 
قال 
:سبحانه 
ﱡﭐﭐ ﲜ ﲝ ﲞ ﲟ ﲠ ﲡ 
ﲢ ﲣ ﲤ ﱠ 
﴿ 
1٩7 
﴾ سورة 
.الشعراء 
 
:وقال سبحانه 
ﭐﱡﭐ ﱁ ﱂ ﱃ ﱄ ﱅﱆ ﱇ ﱈ ﱉ ﱊ ﱋ ﱌ 
ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱠ 
﴿ 
4٣ .﴾ سورة الرعد 
 
:وقال سبحانه 
ﱡﭐ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵﲶ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ﲽ 
ﱠ 
﴿ 
1٣٣ .﴾ سورة طه 
فبيِّنةمافيالصحفالألولىهي : 
الآلياتالدالةعلىنبوتهفيالكتب 
المتقدمة، وهي آية من هللا على صحة 
نبوته 
 ﷺ . ( 
1٩٣) 
 
 
 
( 
139 
) تفسير القرطبي. 
255 
81 
- 
لكن ما الألسفار غير القانونية؟ 
 
الألسفار غير القانونية 
كُ تبت قبل بعثة النبي محمد 
 ﷺ 
بمئات السنين، وهي 
تٌنسب لبعض الألنبياء مثل: صحف 
موش، ورؤيا 
إبراهيم، وصحف 
آدم، وهي وإن كانت 
ليست ضمن الكتاب المقدس إال أنهم .يُعتمدون عليها كثت ًا 
ومازالت 
بعض نُسخ الكتاب المقدس تضم شيئًا من هذه الألسفار حتى الساعة؛ فمثًلا 
!تعتر ف الكنيسة الإلثيوبية ببعض هذه الألسفار كوحي إلهي 
.ر ي ء الكثتمن البشارات 
وهذه الألسفار عددُ ها أضعاف أسفار الكتاب المقدس؛ وب ها الش 
:وهذا الموقعhttp://www.pseudepigrapha.com 
/ 
!يجمع عددً ا كبت ًا من هذه الألسفار غتالقانونية 
 
ٌوالقيام على دراسة باب البشارات في مثل هذه الألسفار أمر 
!ٌيرجى فيه خيرٌ كبير 
256 
82 
- 
هل من الممكن إعطاء بعض الألمثلة على البشارات في هذه الألسفار غير القانونية؟ 
 
من البشارات التي :وردت 
 
فر 
ِ 
البشارة التي وردت في س رؤيا إبراهيم : 
ي هذا السفر نجد بشارة واضحة بزمن ظهور النبي الذي دعا به 
نف 
إبراهيم عليه السالم :رب ه 
ﱡﭐﭐ 
ﱤ 
ﱥ 
ﱦ 
ﱧ 
ﱨ 
ﱩ 
ﱪ 
ﱫ 
ﱬ 
ﱭ 
ﱮ 
ﱯﱰ ﱱ ﱲ 
ﱳ 
ﱴ ﱵ ﱠ 
﴿ 
12٩﴾ 
.سورة البقرة 
 
!النبيُّ الذي سينقل الناس من الوثنية إلى التوحيد 
.ي هذا السِ فر البشارةُ بزمان مبعث هذا النبي 
وردت في 
فقد رُ وي عن إبراهيم عليه السالم ي هذا السفر أنهللا أخبره أنهذا النبي سيُبعث بعد 
نف 
،ي القرن السادس قبل الميالد 
اثنن ي عشر قرنًا من خراب الهيكل، وقد خَ رِبَ الهيكلُ فنوالنني 
 ﷺ 
ي القرن السادس بعد 
بُعث في الميالد، أي: بالضبط بعد اثنن ي عشر قرنًا، هذه نبوءة 
!موجودة حتى الساعة 
 
:نقرأ في رؤيا إبراهيم الإلصحاح التاسع والعشرين ما يلي 
In the last days, in this twelfth period of the age of my fulfill’ment, 
I will set up 
this man from your tribe. 
257 
• 
!ي آخر الأيام، وبعد المدة الثانية عشر ة من عهدي سأقيم هذا الرجل من قبيلتك 
نف 
• 
ي الإلصحاح الثامن والعشر ين، المدة تعدل قرنًا من 
والمدة بحسب نفس السفر في 
! ٍالزمان... تعدل مائة عام 
• 
بعد اثنن ي عشر قرنًا من خراب الهيكل سيبعث ُهللا 
سبحانه 
!مَ ن يعيد الناس للتوحيد 
• 
ي هذا السفر برؤية 
وتبدأ البشارة في إبراهيم ي رؤيا له لبعض نسلِه وهم 
عليه السالم في 
يعبدونالألصنامداخلهيكلعجيبhandsome temple 
وهوالهيكل 
ي ... الهيكل العظيم الذي بناه 
السليمابن سليمان عليه السالم بعد مئات الألعوام من 
.هذه الرؤيا 
258 
• 
ونتيجةا لهذا الكفر داخل الهيكل أخبر ُهللا َإبراهيم أنه سيتم سن ْ ي هؤالء الذين 
!أفسدوا الهيكل بكفرهم، وسوف يُهدم الهيكل، وتُنهب محتوياته 
• 
!وهذا ما حدث بالفعل 
• 
ففن ي القرن السادس قبل الميالد تم سن ْ ي اليهود عىل يد َ نَبُوخَ ذْ نَرضي 
 
: ِسْ خَ طَ آبَاؤُ نَا إِلهَ السمَ اء 
نْ أ 
بَعْ دَ أ !أسخطوه بالكفريات 
 
َ َ مَ لِكِ بَابِلَ الْك لْدَ ابن ِ ي ، الَّذِ ي هَ دَ مَ هذَ ا الْبَيْتَ وَ سَ ن 
دَ فَعَ هُ مْ لِيَدِ نَبُوخَ ذْ نَرضي َالشعْ بَ إِىلبَابِل. 
• 
! ٍونهب محتويات الهيكل مِ نْ ذَ هَ بٍ وَ فِ ضة 
• 
وقد بشر ُهللا عز وجل َإبراهيم عليه السالم أن ه بعد اثنن ي عشر قرنًا من خراب هذا 
الهيكل، سيُخرِج شخصً ا عظيمً ا من نسل إبراهيم، وهذا النبي العظيم ي 
سوف يأبر 
ي البداية من هؤالء الوثنيين، لكن ه بعد 
من قلْب ديار الوثنية، وسيُحارَ ب ويُؤذَ ى في 
!ذلك سينترضي ويت بِعُ هُ كثتون ويطيعونه ويعظمونه 
259 
 
وبينما كان إبراهيم :ي رؤياه؛ خاطبه هللاُ قائًلا 
عليه السالم ينظر لهذا النبي في "يا إبراهيمُ، هذا الشخص سيُحرر الناس من الوثنيات، وسينشر التوحيد بعد مُ 
260 
 
!هذه كانت البشارة 
• 
ولم يخرج بعد خراب الهيكل باثنن ي عشر قرنًا سوى النبي محمد 
 ﷺ ، فهو الذي خرج 
!ي البداية من الوثنيين، لكنه انترضي ونَشرَ َ التوحيد 
من قلب ديار الوثنية، وحُ ورب في 
 
:ب مرتين 
ِ 
بالمناسبة الهيكل خَر 
مرةا نتيجة عبادةاليهود ي القرن 
لألصنام في 
السادس قبل الميالد عىل يد نبوخذ نرضي هذه الرؤيا، ومرةا عام 
، وهي المرة المقصودة في 
7٠ 
ميالدية عىل يد 
الرومان ي ذلك الوقت، وبالتاىلي 
، لكن لم يكن اليهود يعبدون الألصنام في 
.فالخراب المقصود هو الخراب الألول 
 
وبعد الخراب الثاني 
!انته أمر الهيكل، ولم يُعتر له عىل أثر حتى الساعة 
• 
بالمناسبة نفس هذا التوقيت الزمنن ي لظهور رسالة الإسلام، ذكره أيضً ا النبي دانيال 
!ي رؤياه كما ذكرنا قبل ذلك 
نف 
 
 
 
261 
83 
- 
هل البشارة بزمان مبعث النبي محمد ﷺ 
تُفسر لنا قول اليهود والنصارى 
زمن البعثة: "هذا زمان نبي"؟ 
 
!بالفعل 
:وأنا كنت أتساءل قبل ذلك 
كيف كان أهل الكتاب يعرفون زمن مبعث النبي محمد 
 ﷺ ؟ 
ي حديث الصحابي 
فمثًلا في سلمان الفارشي ي أثناء رحلة بحثه عن 
رضي الله عنه، وفن 
رضي 
الحقيقة، وبعد أنْ تنقل بين الديانات المختلفة، التفر براهب عموري ة، فقال له راهب 
:عمورية ." َ"قد أظلك زمانُ ننيٍّ هو مبعوثٌ بدينِ إبراهيم 
فالسؤال 
• 
أيضً ا نتساءل: كيف كان يهود المدينة ينتظرون بعثة النبي محمد 
 ﷺ ، وكانوا يقولون 
للوثنيين مِ ن أهل المدينة هذا زمان ظهور النبي؟ 
• 
لدرجة أن معرفة اليهود لزمان بعثته ﷺ 
ي إسالم أهل المدينة 
هو الذي كان سببًا في 
:من الألنصار "إنَّ مِمَّا دعانَا إلى الإسلامِ أن اليهود كانوا يقولون: قَد 
تَقاربَ زمانُ نبيٍّ يُبعَثُ الآلنَ، فكُنَّا كثيرًا ما نسمعُ ذلكَ منهم . فلمَّا 
َبَعث اللهُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وىلع آلهِ وسلم أجَب ناهُ حين 
دعانا إلى اللهِ تعالى، وَعَرفنَا ما كانُوا يَتَوَعَّدونَا بهِ، فبادرناهُم 
."ِإليهِ فآمَنَّا به 
262 
 
فكيف عرف اليهودُ زمانَ بعثته ﷺ 
إلَّا من هذه البشارات وأمثالها؟ 
بل إن هرقل عظيم الروم ي حواره الشهتمع أبي سفيان قبل أن يسلم والحديث متفق 
نف 
عىل صحته، قال 
ألبي سفيان : 
 
ٌقد كنتُ أعل مُ أن ه خارج .: يعرف وقت خروجه 
 
ِويُوشِ كُ أنْ يملِكَ موضِ عَ قدَ مَ يهاتين .: يعلم أن سيكون نبيًّا مجاهدً ا 
 
ولو كنتُ عندَ ه، لغسَ لتُ عن قدَ مَ يْه : يريد أن .يتشر ف بغسل قدميه 
 
فكيف عرَفوا زمن بعثة النبي ﷺ ؟ 
 
ُهذا كان يُثير تعجُّ بي لكن بعد أنْ اطلعت على هذه البشارات، عرفت 
!َّالسر 
263 
84 
- 
هل هناك بشارات أخرى بزمان بعثته صلى الله عليه وسلم؟ 
• 
" ي سفر 
هناك نصٌّ اطلعت عليه مؤخرً ا، وهذا النصورد في 
صعود موش "؛ وهو 
!أيضً ا من ضمن الألسفار غتالقانونية 
• 
ي هذا السفر يُخت ِ موش فتاه أن ه بعد دفنه ب 
في17٠٥ 
!ي مملكة النبي القادم 
عامً ا سوف تأبر 
• 
أخبر 
موش 
عليه السالم فتاه يوشع بن نون،ي هذا السفر، بمملكة النبي القادم 
نف 
وأنرسالة هذا النبي ستكون للناس كافةا، وأن هللا سوف ينتقم من الألْ ُمي ينَ عُ باد 
:الألوثان بهذا النبي؛ حيث سيقوم هذا النبي بمعاقبة الألْ ُميين وهدم أوثانهمAnd 
He will destroy all their idols 
. 
 
ي حديث 
وفن عمرو بن عَ بَسَ ة ي صحيح مسلم؛ قال 
في النبي 
 ﷺ 
:أنهللا "أَرْسَلَنِي بصِلَةِ الأرْحَامِ، وَكَسْرِ الأوْثَانِ، وَأَنْ يُوَحَّدَ اللَّهُ لا يُشْرَكُ به شيءٌ".( 
 
فهو 
 ﷺ 
الذي كش الألوثان، وما امير نهللاُ عىل أهل الألرض بننيٍّ أعاد التوحيد، وحارب 
الوثنية وكل صور الشر ك ما امير ن ٍبمحمد 
 ﷺ ! 
ﱡﭐ ﱑ ﱒ 
ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ ﱘ ﱙ ﱚ 
ﱛ ﱜ 
ﱝ ﱞ ﱟ ﱠ 
﴿٣٣ .﴾ سورة التوبة 
• 
يُحدد موش ي بعد أن 
عليه السالم زمن ظهور هذا النبي القادم، فيقول إنه سيأبر 
أدفن ب17٠٥ 
!عامً ا 
• 
دُ في موش ي عام 
عليه السالم تقريبًا في12٠٠ 
ق.م. أو أقل قليًلا؛ ألن 
موش 
عليه 
!ي زمن الألشة الفرعونية التاسعة عشر ة 
السالم طبقً ا ألهل الكتاب كان في 
( 
140 
)صحيح 
:مسلم ح832 
. 
264 
• 
فلو أضفْ نا هذا الزمن12٠٠ 
ُق.م. إىل ألفٍ وسبعمائة وخمسين، فستكون النتيجة 
بالضبط خمسَ مائةٍ وخمسين أ و ستين أو سبعين ميالدية؛ وهذا هو الزمن الذي 
وُ لد فيه النبي محمد 
 ﷺ 
وهو الزمن الذي كان ينتظر فيه أهل الكتاب ظهور النبي 
!القادم 
• 
!ي كتبهم 
هذه بشارة من البشارات ما زالت حتى الساعة في 
• 
ي باب الدعوة إىل 
ي باب البشارات يحتاج لجهود وبحثٍ حتى يُنتفع به في 
فالنظر في 
.الله 
 
 
 
265 
85 
- 
هل من بشارات أخرى في هذه الألسفار غير القانونية؟ 
 
لو نظرنا إلى إنجيل جيمس 
سنجد وصف صحابة النبي 
 ﷺ : 
ﱡﭐ 
ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱬ ﱠ 
﴿ 
2٩ ﴾ سورة 
.الفتح 
 
ي 
سنجد هذا الوصف تقريبًا بحَ رْ فِ هِ في 
إنجيل جيمس : 
• 
أتباع مملكة النبي القادم سيكونون مثل: نخلة خرج منها بُرعم (شطأ) ثم تدىلَّ من 
،هذا التعم ثمارٌ من حوله 
وأخرجت هذه الثمار ورقًا، وحين شب ت استغلظت 
يجفافمنبعها، وأصبحتهذهالثمار 
هذهالثمار، وتسببتفن (الخارجةمن 
.التعم) جميلة المنظر تُعجب الزر اع ( 
141 
) 
• 
ي كتب القوم مما لألسف ال يطلع عليه أغلبنا ويتجاهله أهل 
هذه بعض ما في 
!الكتاب 
• 
فدراسة باب البشارات مشر وعٌ عظيمٌ فيه من دلائل صحة هذا الدين ما يُطميئ ن 
ي 
ي أهل الكتاب، وفن 
ي الغرب، وفن 
الباحثين عن الحق في !الملحدين 
ﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ 
ﱜ 
ﱝ 
ﱞ 
ﱟ 
ﱠ 
ﱡ 
ﱢ 
ﱣ 
ﱤ 
ﱥ 
ﱦ 
ﱧ 
ﱨ ﱠ 
﴿ 
1٥ .﴾ سورة المائدة 
 
 
 
( 
141 
) نقلً عن الباحث هشام محمد طلبة. 
266 
86 
- 
لكن ما معنى هيمنة القرآن الكريم على الكتب السابقة "وَمُهَ يْمِنًا عَلَيْهِ"؟ 
ﭐ 
ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ 
ﱯ 
ﱰ 
ﱱ 
ﱲ 
ﱳ ﱴ 
ﱵ 
ﱶ ﱷ 
ﱸ 
ﱹ 
ﱺﱻ ﭐﱠ﴿ 
48 
.﴾ سورة المائدة 
 
ومهيمنًا عليه ي هذه الألسفار، ويكشف ما 
: القرآن يُبين ويصحح إشكاالتٍ كثتةا في 
أخفَ وْ هُ من بشارات، ويعيد الناس للتوحيد، ويبين لهم ما خفن ي وأشكل عليهم، ويصحح 
!ي هذه الألسفار 
ما دسوه من أخطاء وتحريفات في 
 
: وزورً ا وتحريفً ا أن 
ً 
فمثًلا تقول التوراة خطأ سليمان عليه السالم !كفر 
 
:ي القرآنُ الكريم مهيمنًا ومصححً ا: فيقول هللا عز وجل 
فيأبر 
ﱡﭐ ﱉ ﱊ ﱋ ﭐﱠ 
﴿ 
1٠2 
.﴾ سورة البقرة 
 
:ويقول أهل الكتاب إن المسيح عليه السالم قال ألمه 
ما ىلي ولكِ يا امرأة : 
 
وهي كلمة غريبة... كيف تصدُ ر من نني عظيم 
كالمسيح عليه السالم؟ 
 
حتى إنالتفستالتطبيفر ي للكتاب المقدس يقول إنهذا الردمن 
المسيح 
عليه السالم 
!عىل أمه عست ُ الفهم 
267 
 
ي القرآن الكريم ليختنا بأن 
فيأبر 
المسيح 
عليه السالم كان برًّ ا بأمه، فال ينطق بما يُشي ء 
{ :إليها أبدً ا وَ بَرًّ ا بِوَ الِدَ بر ِ ي .} 
:أيضًا تنسب هذه الألسفار للمسيح عليه السالم أنَّه بُصق يف وجهه، ومُزقت ثيابه 
 
ُفَعَ روْ ه : عروْ ا 
المسيح 
!عليه السالم 
 
ٍوَ ضَ فَ رُ وا إِكْلِيًلا مِ نْ شَ وْ ك ِسِ هِ، وَ قَصَ بَةا فيِ ي يَمِ ينِهِ وَ بَصَ قُ وا عَ ل يْه 
ْ 
وَ وَ ضَ عُ وهُ عَ ىلرَ أ : بصقوا 
عىل 
المسيح ! 
 
.َوا بِهِ، نَزَعُ وا عَ نْهُ الردَ اء 
ُ 
سِ هِ وَ بَعْ دَ مَ ا اسْ تَهْ زَأ 
ْ 
نَ َبُوهُ عَ ىلرَ أ 
خَ ذُ وا الْقَ صَ بَةَ وَ رضي 
وَ أ 
 
!ي القرآن الكريم ليُصحح كل هذا الفهم 
فيأبر 
.هين 
ُ 
فشخصٌ آخر هو الذي أ 
 
أما 
المسيح .، فكان وجيهً ا عليه السالم لم يُمسبإهانة 
ﭐﱡ ﳇ ﳈ ﳉ ﳊ ﳋ ﳌ ﳍ ﳎ ﳏ ﳐ ﱠﭐ﴿ 
4٥ .﴾ سورة آل عمران 
.كان وجيهً ا عليه السالم 
❑ 
ي هذه النقطة أن ه بعد 
ومن المفارقات العجيبة في الحرب العالمية الثانية ي 
اُكتشفت في 
مدينة نجع حمادي بصعيد مرضي مخطوطاتٌ تعود للقرن الثالث الميالدي، ومن بين 
ي هذا السفر رُ وي عن 
هذه المخطوطات وجدوا سفر سيت الكبت ، وفن المسيح عليه 
السالم أنه 
قال : 
كان شخص آخر، هو الذي شر ِب المرارة والخل ، لم أكن أنا... كان 
آخر هو الذي وضعوا تاج !ي العُ ال أضحك 
الشوك عىل رأسه... وكنت أنا مبتهجً ا في 
268 
 
فهو عليه السالم ْكان وجيهً ا ولم يُهَ ن . 
• 
هذا السفر المكتشف حديثًا يُبين صورة أكَّد عليها القرآن الكريم، وهي أن المسيح 
عليه السالم ! ْلم يُهَ ن 
• 
أيضً ا تنسب ُالتوراة لله سبحانه وحاشاه أنَّه بعد أنْ خلق السماوات 
والألرض استراح من عمله ! 
 
. َي امٍ صَ نَعَ الر بالسمَ اءَ وَ الألَرْ ضَ، وَ فيِ ي الْيَوْ مِ السابعِ اسْ ترَ َاحَ وَ تَنَفس 
فيِ ي سِ ت ةِ أ 
 
ي القرآن الكريم مهيمنًا ومصححً ا، فيقول رب نا سبحانه 
فيأبر :ﱡﭐ ﱟ ﱠ ﱡ 
ﱢ ﱣ ﱤ ﱥ ﱦ ﱧ ﱨ ﱩ ﱪ ﱫ ﱠ 
﴿٣8 
.﴾ سورة ق 
 
. ٍما مسن ا من نصبٍ وال تعب 
فالقرآنمُ همين ومُ صحح: ﱡﭐ 
ﳍ ﳎ 
ﳏ 
ﳐ 
ﳑ 
ﳒ 
ﳓ 
ﳔ 
ﳕ 
ﳖ ﱠ 
﴿ 
64 
.﴾ سورة النحل 
269 
 
يقول الطتي 
ي 
نف 
باتك كيلع انلزـنأ امو":تفسته 
• فالقرآن يقصعىل بنن ي إشائيل أكتر الذي هم فيه يختلفون: ﱡﭐ ﳔ 
ﳕ 
ﳖ 
ﳗ 
ﳘ 
ﳙ 
ﳚ 
ﳛ 
ﳜ ﳝ ﳞ 
ﳟ ﱠ 
﴿ 
76 
.﴾ سورة النمل 
• 
ي التوراة نصًّ ا عجيبًا، وهو أن 
أيضً ا نقرأ في إبراهيم عليه السالمسيكون مباركًا، وأن 
مة سوفتباركه، وهذهالألمةالتيستباركإبراهيمسوفيباركهاللها 
ُ 
هناكأ 
!سبحانه 
 
ُقال هللا 
إلبراهيم عليه السالم : 
َبَارِكُ مُ بَارِكِ يكَ، وَ ًلَ عِ نَك 
ُ 
وَ أ ُلْعَ نُه 
أ. 
 
فمن يبارك إبراهيم عليه السالم اليوم سوى أمة المسلمين؟ 
• 
اللهم باركْ عىل محمد وعىل آل محمد، كما باركت عىل إبراهيم وعىل آل إبراهيم 
. ٌإنك حميدٌ مجيد 
• 
نقولها كل يوم !ي كل تشهد 
سبع عشر ة مرة يوميًّا كحدٍ أدبن؛ في 
• 
فمَ ن يبارك إبراهيم عليه السالم اليوم غيرُنا؟ 
• 
ي المقابل جعل النصارى 
في إبراهيم عليه السالم !تحت اللعنة 
 
!اعتتوه ملعونًا، ولن ينجوا إال بفداء يسوع عىل الصليب 
 
" :فصدق رب نا ُلْعَ نُه 
وَ ًلَ عِ نَكَ أ ." 
 
ي الألمم واحكموا 
فانظروا في : مَ ن بارك 
إبراهيم 
، ومَ ن حكم عليه أنه تحت اللعنة؟ 
270 
87 
- 
هل من ألغاز عند أهل الكتاب يجيب عنها القرآن الكريم؟ 
القرآنالكريميفسرلنالغزًاعجيبًا، ألَاوهو: توقُّ فالنبواتفجأةفيبني 
!إسرائيل 
 
ما املبرر النقطاع النبوة فجأًة يف بني إسرائيل؟ 
• 
.يْ عام توقفت النبوة فجأةا 
منذ قرابة ألفنَ 
• وبنو إشائيل كانوا كلما مات فيهم ننيٌّ خلفه ننيٌّ، ولم يمُ ريوم 
من أيام بنن ي إشائيل 
إال وفيهم ننيٌّ؛ ولذلك يقول النبي 
 ﷺ : 
ُ"كانَتبَنُو إس رائِيلَ تَسُوسُهُمُ الألن بِياءُ، كُلَّما هَلَكَ نَبِيٌّ خَلَفَه."ٌّنَبِي ( 
142 
) 
!!وفجأةً تتوقف النبوة 
❑ 
ال يتر هذا االنقطاع المفاحئ للنبوة سوى ظهور الإسلام، فقد انتقلت النبوة والحكم 
.والتشر يع والختية، انتقلوا لألمة المحمدية 
❑ 
فالحكم والتشر يع والنبوة انتقلوا عن بنن ي إشائيل إىل أمة المسلمين، وهذا يفش توقف 
النبوة .ي بنن ي إشائيل 
فجأةا في 
وبنوإسرائيلكانوايعلمونأنَّ هذاسيحصلكمافصَّل نا؛ وأنَّ النبوة 
!والحكم والتشريع سينتقلون عنهم 
ﭐﱡﭐ ﲨ ﲩ ﲪ ﲫ ﲬ ﲭﲮ ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ ﲳ ﲴ ﲵ ﲶ 
ﲷ ﲸ ﲹ ﱠ 
﴿ 
8٩ .﴾ سورة الألنعام 
 
 
 
( 
142 
)صحيح 
:البخاري ح3455 
. 
271 
88 
- 
هل من أمثلة على أمور غامضة في التوراة يُبيِّنها القرآن الكريم؟ 
 
القرآن الكريم ي التوراة، ولعل من أعجب 
يُقدم تفست ًا لكثت من الأمور الغامضة في 
ي التوراة: ش اختفاء النبي 
ي نظري هو ذلك الش العجيب في 
الألمثلة عىل ذلك في عزرا عليه 
السالم فجأةا من مشح .الألحداث 
ﭐ ففن ي القرن الخامس قبل الميالد ظهر شخص عظيم، وهو النبي عزرا 
أو عزير عليه 
السالم . 
ﭐ كان عزرا 
عارفًا بالكتاب المقدس الذي أحرقه الملك البابىلي َ نَبُوخَ ذْ نَرضي؛ َ فيَبُوخَ ذْ نَرضي 
سن اليهود إىل مدينة بابل، وخر ب بالدهم، وأحرق كتابهم المُ قدس، وبعد السني عاش 
ي بابل لسنواتٍ طويلةٍ إىل أن ظهر 
اليهود في 
عزرا عليه السالم . 
 
وبعد ظهور عزرا وانتشار دعوته قرر أنْ يقود جماعة المؤمنين معه من بابل إىل القدس 
"أورشليم "، وأنْ يعيد كتابة الألسفار !المقدسة التي ضاعت 
❑ 
وقبل أن يدخل قرية القدس إذا به يكتشف أن القرية خاويةٌ عىل عروشها، قد خَ رِبت 
.وفسد مَ ن بفر ي مِ ن أهلها، فقد انتشر ت الوثني ات هناك بشدة 
❑ 
وهنا تحدُ ث المفاجأة العجيبة !التي ال يجد لها اليهود حًلا حتى الساعة 
272 
 
المفتر ض أن عزرا تحرك من بابل، وبعده بثالثة عشر عامً ا تحرك شخص آخر اسمه 
نَحَ مْ يا : 
 
فعزرا ي السنة السابعة من حُ كم 
تحرك في الملك أرتَحْ شَ شتا : 
 
ونَحَ مْ يا ي السنة العشر ين من حكم 
بدأ يتحرك في الملك أرتَحْ شَ شتا : 
273 
 
:وهنا تحدث المفاجأة 
يختفن ي عزرا تمامً ا مِ ن عىل مشح الألحداث، ثم يظهر بعد 
ي جيل أحفاد 
ذلك بزمنطويلٍ جدًّ ا... يظهر في نحميا ! 
❑ 
.هذا الألمر ال يعرف له اليهودُ تفست ًا 
• 
ي 
حيث ال يوجد في الكتاب المقدس تتيرٌ لهذا االختفاء المفاحئ لعزرا من عىل مشح 
.الألحداث، وظهوره مرةا أخرى بعد زمن طويل 
• 
عزرالأبر قبل نَحميَا كما قلنا بثالث عشر ة سنة، وكانت القدس قريةا خاويةا عىل 
ي القدس قليلة جدًّ ا، لكن 
عروشها، وكانت الطائفة المؤمنة في عزرا يظهر فجأةا بعد 
!أجيالٍ طويلةٍ، ليدخل القرية مرةا أخرى وإذا بها ممتلئة بالمؤمنين 
• 
بينما عىل العكس نحميا 
الذي أبر بعده يج : ُد الألعدادَ قليلةا، والبيوت لم تُينَ بعد 
• 
والألعجب من كل ذلك أن نَحميَا ي عرضي رئيس الكهنة 
كان في 
لِياشِ يب 
أ : 
• 
بينما عزرا ي عرضي حفيد 
كان في 
ألياشيب :يهوحانان بن ألياشيب : 
274 
• 
هذا الموقف العجيب أوقع اليهود ي 
في.ًّورطة تاريخية ال يعرفون لها حال 
• 
حيث يختفن ي عزرا،لثالثة أجيال متعاقبة ثم يظهر فجأةً يف زمن حفيد رئيس 
الكهنة؟ 
• 
والجيل من 

## ٠٣ -

4٠ 
عامً ا، فهذا يعنن ي أن عزرا ! ٍاختفن حواىلي مائة عام 
 
.ورطة ال يعرفون منها مخرجًا 
يُقرر موقع تكالهيمانوت،أننا بحاجةٍ للخروج من ورطة التسلسل الزمنن ي لألحداث 
فبدأ يضع افتر اضات كثتة تخالف تسلسل النص؛ ألن تسلسل ترتيب الألحداث التاريخية 
ي 
بهذه الصورة مُ شكِلٌ؛ فكيف يأبر عزرا قبل نحميا ي 
بثالثة عشر عامً ا ثم يدخل القدس في 
زمن الألحفاد؟ 
❑ 
أيضً ا طبقً ا للمفش ديريك كيدنر 
، فه .ناك حاجة ماسة إلعادة ترتيب الألحداث 
أماموقعجامعةالقديسأندروفيعترفأنَّ هذهمشكلةمُحيرة 
.ٌومربكة... التسلسل الزمني ألحداث عزرا مُر بِك 
275 
 
ورُبَّما جواب كل هذا الإلشكال وهذه الورطة : 
• 
ي سورة البقرة هو 
بأنالشخص الذي أماته هللا مائة عامٍ ثم بعثه في عزرا،عليه السالم 
وأنالقرية هي 
القُ دس . ، وهذا قول كبار الصحابة وذهب إليه أئمة التفست 
• 
فهو قول ابن عباس وقتادة وعكرمة والضحاك والسد ي وجماعة من جماهتأهل 
.العلم 
• ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ ﲋ 
ﲌ ﲍ ﲎ 
ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ 
ﲓ ﲔ ﲕ 
ﲖ 
ﲗ 
ﲘ 
ﲙ 
ﲚﲛ 
ﲜ 
ﲝ 
ﲞ 
ﲟ 
ﲠ ﲡﲢ 
ﲣ 
ﲤ ﲥﲦ ﲧ 
ﲨ 
ﲩ ﲪ 
ﲫ ﲬﲭ 
ﲮ 
ﲯ ﲰ ﲱ ﲲ 
ﲳ ﲴ 
ﲵ ﲶ ﲷ ﲸﲹ ﲺ ﲻ 
ﲼ 
ﲽ 
ﲾ ﲿﳀ ﳁ 
ﳂ 
ﳃ 
ﳄ 
ﳅ 
ﳆ 
ﳇ ﳈﳉ 
ﳊ 
ﳋ ﳌ 
ﳍ 
ﳎ 
ﳏ ﳐ 
ﳑ 
ﳒ ﳓ 
ﳔ ﱠ 
﴿ 
2٩٥ .﴾ سورة البقرة 
276 
• 
فبعد أن بعث هللاُ عزرا ودخل القرية بعد مائة عامٍ وجدها قد امتألت بالناس، بل 
وبُنن يَ السور حول !المدينة 
• 
فالسور حول القدس بناه نحميا، ولم يظهر عزرا ي المشهد إطالقًا، وهناك سِ فر 
نف 
" ي الكتاب المقدس 
كامل في 
سفر نحميا " يتناول بناء السور، فأين كان عزرا؟ 
• 
عزرا ي زمن أحفاد هذا الجيل، والمدينة قد كتت والسور تم بناؤه؛ 
لم يظهر إال في 
فبدأ يُعلم الناس دينهم، وأعاد ج .مع أسفار الكتاب المُ قدس التي ضاعت 
فهنا القرآن الكريم مهيمنٌ ىلع الكتب السابقة، ويحل هذه الورطة 
التي تواجهها التوراةُ، ويخبر أنَّ عزرا أماته الله مائة عام ثم بعثه؛ لذلك 
!اختفى من مسرح الألحداث طوال هذه املدة 
 
سبحان هللا : 
ﱡﭐ 
ﳔ 
ﳕ 
ﳖ 
ﳗ ﳘ 
ﳙ 
ﳚ 
ﳛ 
ﳜ ﳝ ﳞ 
ﳟ ﱠ 
﴿ 
76 
.﴾ سورة النمل 
 
 
 
277 
89 
- 
بالمناسبة هناك سؤال متكرر: أين قالت اليهود: إن عزيرًا ابن الله؟ 
 
قال رب نا سبحانه : ﭐﱡﭐ ﲋ ﲌ ﲍ ﲎ ﲏ ﱠ 
﴿٠٣ .﴾ سورة التوبة 
• 
عزرا كان من أعظم شخصيات بنن ي إشائيل كما قلنا، ونظرًا لعظيم أعماله، وجمعه 
لألسفار المقدسة التي ضاعت، قام اليهود .بتقديسه وتتن ن يله متن نلة الإلله 
• 
ي 
ي كتبهم، واعتقدوه زمانًا طويًلا، فنقرأ في 
وقد ورد هذا الألمر في 
سفر إسدراس الثابن 
2 Esdras 
أو سفرالنني عزراكما كانيُسىمنقرأفيهتأليهعزرا 
ورفعهلمرت بة 
الأللوهية. 
• 
وهذا السفر ي 
إسدراس الثابن ظل لزمنطويلٍ أحد الألسفار اليهودية المقدسة، وكان 
.ملحقً ا بسفر عزرا 
• 
فسفر عزرا" الموجود حاليًّا ضمن الكتاب المقدس كان ملحقً ا به هذا السفر سفر 
ي 
إسدراس الثابن ." 
 
ً كثيرة 
ٍ 
ولذلك اقتبس كبار المراجع الدينية من أهل الكتاب اقتباسات 
من هذا السفر، كما يقول موقع تكالهيمانوت : 
• 
فهذا السفر كان يومً ا ما سفرًا قانونيًّا .معتر فًا به بين أهل الكتاب 
• 
" ي جزء 
وفن 
عزرا الرابع " من هذا السفرThe Book of 4 Ezra 
يظهر بصورة جلي ة 
تأليه .عزرا، ورفعه لمرتبة الأللوهية 
• 
وطبقً الموقعجامعة القديسأندرو ي هذاالجزءوردأنهتم تأليه عزرا 
، فإن ه في 
apotheosis of Ezra 
. 
• 
apotheosis of Ezra 
تعنن ي .: تأليه عزرا 
278 
• فكلمةapotheosis 
معناها : تأليه أو جعل الشخص بمتن نلة الإللهgodlike 
. 
• 
وبالمناسبة هناك جماعات من أهل الكتاب تُؤمن حتى الساعة أنجزء عزرا الرابع 
.ي ٌّ مُ قدس 
كتابٌ قانوبن 
• 
وما زال هذا السفر موجودً ا ضمن الكتاب المقدس .عندهم مثل: الكنيسة الإلثيوبية 
• 
ي إثيوبيا يحتوي 
فالكتاب المقدس في" عىل هذا السفر 
سفر عزرا الرابع 
" حتى الساعة . 
 
إذَنْ دراسة كتبأهلالكتاب ...؛ سواءً القانونيةأوغيرالقانونية 
بل متخصصين 
ِ 
دراسة هذه الكتب من ق تفتح بابًا عظيمً ا للدعوة إلى هللا ! 
 
وفيها من أدلة صدق النبي محمد ﷺ 
،الشيء الكثير وهي تجيب عن كثير من 
!التساؤالت عند أهل الكتاب وتكشف الكثير من الإلشكاالت لديهم 
 
فالنظرفيبابالبشاراتفيدياناتوشرائعأهلالألرضيحتاج 
لجهود وجهود ودراسات متخصصة، بل ومراكز بحثية كاملة، وحتى الآلن 
!لم يُبذل بعد الجهد المطلوب في هذا الباب 
 
 
 
279 
الباب 
الرابع 
الإلعجاز العلمي 
280 
90 
- 
هل هناك إعجاز علميٌّ في القرآن الكريم؟ 
 
قال الإلمام ابن حجر :رحمه هللا منذ سبعة قرون "لن يمُرَّ عصر من العصور إلا وسيظهر في الق 
• 
فقبل يوم القيامة بقليل سيخرج رجل بتهان جديد عىل صحة هذا الدين لم يسبقْ ه 
!إليه أحد 
• 
فلن تتوقف 
براهينُ الإسلام 
ٍي باب 
عند أمةٍ، وال عند زمانٍ، ولن تكون هذه التاهين في 
!ي كل باب 
دون آخر، بل ستبفر دومً ا في 
• 
ومن هنا فليس ثمة ما يمنع أن يكون لدينا ٌّإعجازٌ علىميٌّ حقيفر ي 
ي ال 
ومثبت في قرآن 
!والسنة النبوية 
 
 
 
91 
- 
لكن كيف نعلم أنما بين أيدينا هو إعجاز علمي؟ 
❑ 
يالقرآنووجدنافيه 
إذانظرنافي أكثرمنألفآيةتتناولقضايامتعلقة 
بالطبيعة والسماء والألرض والجبال والمطر وخلق الجنين والرياح، وإذا 
ي 
علمنالأن هذهالآلياتنزلتفي بيئةبدائيةتملؤُ هاالألسطورةوالخرافةوالخزعبالت 
الوثنية،، فإما أن تكون هذه الآليات معصومة حتى الساعة، وب هذا يثبت قطعً ا رب انيتها 
.ويثبت أنها نزلت من عند هللا حقًّ ا 
وإمَّا أنتكون هذه الآليات قد امتْلت بالثقافة املحيطة بكل ما فيها من خرافة وجهل 
!ودجَل كأمر بديهي؛ وسيظهر تمامًا أنَّها من عند بشر؛ ملا فيها من ثقافة ذاك العصر 
( 
143 
) 
ابن حجر، فتح الباري، م9 ص7 
بتصرف . 
ًنقل عن: ال علم وحقائقه، د. سامي 
عامري، ص43 
. 
281 
ﱡﭐﭐ ﱫ 
ﱬ ﱭﱮ ﱯ ﱰ 
ﱱ ﱲ 
ﱳ ﱴ ﱵ 
ﱶ 
ﱷ 
ﱸ ﱠ 
﴿ 
82 
.﴾ سورة النساء 
• 
فإذا تدبرنا القرآن سنعلم إنْ كان من عند هللالأم من عند غت هللا؛ فلو كان من عند 
غت هللا !سنجد فيه اختالفًا كثت ًا... سنجد فيه ثقافة ذاك الزمن بكل جهاالته 
• 
ي 
فالتحدي بسيطٌ وسيَعرف جوابَه كلأحدٍ بمجرد قراءة هذا القرآن، ثم النظر في 
معارفنا العلمية... سيعرف هل هو من عند هللا أم من عند ذاك العرضي... عرضي 
النبوة الذي لم يخ !لُ ميدان من ميادينه من خرافة وأسطورة ووهْ م 
 
!اقرأ وانظر واحكم بنفسك 
ﭐﱡﭐ ﲱ ﲲ 
ﲳ ﲴﲵ ﲶ 
ﲷ ﲸ 
ﲹ 
ﲺ 
ﲻ ﲼﲽ ... 
ﱠ 
﴿ 
46 
﴾ سورة 
.سبأ 
• 
،ي أمر هذا الكتاب 
قُمْ من أجل الحق وتفكَّ رْ في 
وستعلميقينًالإنْ كانهذاالكتابمن 
عندهللالأومنعندبشر َقد كُ تِب 
عليه ألف وأربعمائة 
ن 
بثقافة عرضي مض 
.عام 
• 
ي 
فأيكتابٍ كتُبفنعرضيالنبوة أوقبله 
أوبعدهأوحتىقبلمائنر يعامٍ ستر ىفيهمن 
.الألخطاء العلمية المباشر ة الواضحة الفاضحة ما ال يُحض 
• 
فمعرفة ! ٌ إنْ كان القرآن يحتوي عىل إعجازعلىميٍّ أمرٌ يست 
 
 
 
282 
92 
- 
هل من أمثلة على ثقافة ذاك العصر والألخطاء العلمية الشائعة في ذاك الزمن؟ 
 
أرسطو 
كمثال كان يتخيَّل أنَّ المخَّ هو عبارة عن: مبرد 
للدم "رادياتيرRadiator 
" بينما القلب مُ سخن الدم، هذا كان 
.تصوُّر أرسطو عن المخ 
• 
لم يكن أرسطو .ر ي ءٍ من هذا القبيل 
يعرف أعصابًا، وال مراكز إحساس، وال أيش 
• 
أرسطو ي 
أيضً ا كان يتصور أنسنان المرأة تختلف في .العدد عن أسنان الرجل( 
144 
) 
• 
ي آيةٍ قرآنيةٍ أو 
هذه كانت ثقافة ذاك العرضي، تخي ل لو أنمعلومةا كهذه وردت في 
حديثٍ صحيح ؟ 
• 
وأرسطو !كان يتخي ل أنالدودة عندما تكتفإنها تتحول إىل ثعبان 
• 
قائلُ هذا الكالم هو أرسطو ي ذاك العرضي، والثقافة الألرسطية 
... أكترأس علمية في 
ي الشر ق الألوسط، وهي التي كانت تستحوذ عىل الساحة 
هي التي كانت منتشر ة في 
، ْي الغرب حتى قرونٍ قليلةٍ مضت 
العلمية في وتحديدً ا حتى القرن السادس عشر 
الميالدي .( 
14٥) 
)144( Males have more teeth than females 
Aristotle, On the Parts of Animals: Book III. 
)145( Aristotle, “Book IV". The History of Animals. Translated by D'Arcy Wentworth Thompson. Oxford: Clarendon Press. 
283 
 
أما أبو الطبأبقراط وهو أعظم أطباء العالم في 
ذاك الوقت، فكان يتخيل أنَّ الجنين يتشكَّل نتيجة تأثير 
.الماء والهواء والتراب والنار 
ي البداية 
بل وكان يتخي ل أن الجنين يظهر في ٍكقِ طعة لحم، وبعد ذلك تَمُ رقطعة اللحم 
هذه بمرحلة تسخين 
داخل الرحم، ونتيجة عملية التسخين 
تظهر العظام؛ فالعظام تظهر 
.بتسخين قطعة اللحم داخل الرحم 
 
هذا أبقراط .أكبر أطباء العالم في ذاك الوقت 
284 
...وهذاتصوُّربدائيٌّ عجيب 
كانيتصورأنَّ اللحميجفُّ بالتسخين، 
.وبهذه الطريقة تظهر العظام 
❑ 
العظام التي كل نتوء فيها يؤدي مهمة 
مُ حددةبمنتهالضبطالمدهش كما 
يَعرف كل مَ ن درس علوم التشر يح، كان 
يظن أبقراط أنهذه التفاصيل المعجزة 
.تظهر هكذا بحسب كمية التسخين 
• 
!ي رحم المرأة من وجهة نظره؟ 
وال أدري ما مصدر التسخين في 
 
وكان أرسطويتخي ل أن النصف العلوي من الجنين ينشأ أوًلا ٍي مرحلةٍ تالية 
، ثم في 
.ينشأ النصف السفىلي 
• 
تخيل امرأةا تجهض جنينًا عبارة عن 
رأسوصدرفقط ! 
 
أما جالين 
أحد أكتأطباء ذاك العرضي وتلميذ 
أبقراط، فكان يتخيل أنعظام الجنين 
ي الجنين 
وأوردته وشر ايينه وأعصابه... الألشياء القاسية في 
تتشكَّل من مَ نن يالرجل، بينما 
تتشكل الألنسجة الرخوة من ماء المرأة ي كتابه 
، هذا الكالم بحرفه فيOn Semen 
. ( 
146 
) 
)146( But (the fetus) has first of all the vegetative power, which creates not from blood but from the semen itself artery and 
vein and nerve, bone and membrane. 
On Semen, Galen, p.99 
For all the parts that are fleshy [σαρκώδη] in form were generated from blood [αίματος]; but all that were membranous 
were drawn out from semen. 
On Semen, Galen, p.103 
285 
❑ 
هذه ثقافة ذاك العصر ي الشر ق الألوسط، وقد 
، وهي نفسها الثقافة المنتشر ة في 
ي 
تأث ر بهذه الثقافة حتى شرُ اح الكتب المقدسة، لذلك نجد في التلمود اليهودي نفس كالم 
جالين . بحرفه، دون أي تغيت( 
147 
) 
 
جالين أيضً ا كان يتخيَّل أنَّ حَيض المرأة يتوقف أثناء الحمل... هل 
تعرفون لماذا؟ 
• 
حتى !يتم تخزينه داخل الرحم فيتغذى عليه الجنين ( 
148 
) 
• دم الحيض 
ي تصور 
هو مصدر غذاء الجنين في جالين ! 
• 
.طبعً ا أخطاء فادحة 
• 
وكان جالين 
كأستاذه أبقراط ي من الخصية اليمنن، بينما 
يعتقد أنالجنين الذك ر يأبر 
.ي من الخصية اليشى 
الجنين الألننر تأبر ( 
14٩) 
• 
وظل هذا 
ي العالم حتى قرونٍ قليلةٍ مضت 
االعتقاد سائدً ا في 
؛ ولذلك 
كان اليونانيون 
يربطون الخصية اليشى تجنبًا إلنجاب البنات، بينما الفرنسيون يزيلونها تمامً ا إذا 
أرادوا أن يكون .المولود ذكرًا فقط 
)147( There are three partners in man, the Holy One, blessed be He, his father and his mother. His father supplies the semen of the 
white substance out of which are formed the child’s bones, sinews, nails, the brain in his head and the white in his eye; his 
mother supplies the semen of the red substance out of which is formed his skin, flesh, hair, blood and the black of his eye; 
Babylonian Talmud, Nidda 31a 
)148( The substance from which the fetus is formed is not merely menstrual blood, as Aristotle maintained, but menstrual blood plus 
the two semens." 
On semen, Galen, p 50. 
)149( On Book VI of Epid., and Hippocrate, comm. VI.27 
286 
 
أما عن كيفية نشأة المَ نن يفكان جالين ي طريقه 
يتخي ل أنالدم في 
للخصيتين يبدأ في 
! التحول للون الألبيض، وبذلك يظهر المنن ي ( 
1٠٥) 
 
واتفق جالين مع أرسطو عىل أنالجنين الذك ر يكون عن يمين الرحم، بينما الجنين 
.الألننر عن يسار الرحم( 
1٥1 
) 
أخطاء كثيرة نقطع اليوم أن ها .مهازل علمية 
• 
تخي لْ لو أنخرافةا واحدةا من هذه ي القرآن الكريم؟ 
الخرافات كانت في 
 
ألم تكن هذه الألخطاء والخرافات هي ثقافة ذاك العصر؟ 
 
مْ بالذي ينقل 
ِ 
ألم يكن هؤالء هم علماء العصر ومثقفوه، وأنع 
عنهم؟ 
• 
،وإذا انتقلنا للثقافة الآلسيوية، فالألوضاع لن تختلف كثت ًا فالفيدا" الهندوسية كتاب 
الهندوس المُ قدس " 
ٌتقرر أنالألرض يمسك بها ثور ! ( 
1٥2 
) 
• 
نَعم هناك ثور .يمسك بالأرض لئًلتتحرك 
 
هذا الكالم بالحرف مذكورٌ في الـVeda 
Atharva 
: 
)150( Journal of the History of Biology, Vol. 14, P.109 
نقًلا عن: العلم وحقائقه، د. سامي عامري، ص470 
. 
)151( Ibid., p.302 
)152( Atharva Veda 4.11.1 The Bull supports the wide-spread earth 
287 
• 
أما الشمس، فقد ذكرت الريج فيدا !أن ها تُستها سبعة أحصنة ( 
1٣٥) 
• 
:هذا الكالم مذكورٌ حتى الساعة الشمس تَجُ رها سبعة أحصنة: 
• 
!وكسوف الشمس يحصل؛ نتيجةا لوجود شبح يُخفن ي الشمس خلفه ( 
1٥4 
) 
• 
كسوف الشمس بسبب اختفائها خلف شبح، هذا كالم الريج فيدا : 
 
هذه تصوُّرات العالم يف ذاك العصر، وال يوجد كتاب يف ذاك الزمن، وال 
حتىقبلثالثةقرونٍ مضتإالَّ وهو ممتلئىلعآخرهبأساطيرعلمية 
.عجيبة 
 
بل وانظرو ا إلى تشارلز داروين الذي صنَّف كُتُبه في نظرية التطوُّر قبل 
!قرن ونصف فقط من الآلن 
 
ًانظروا لهذه الكتب اليوم بمقياس العلم ستجدونها مليئة بأساطير 
مضحكة ؛ فمثلًاكانتشارلزداروين يؤمنبمايُسمىبالـPangenesis 
: َّومعنى هذه الفرضية أن 
كلجزءمنجسدكتخرجمنهجسيماتصغيرة، هذهالجسيماتتذهب 
لْلعضاءالتناسلية، فعندماتمارسالرياضةتخرجهذهالجسيماتمن 
.العضالت وتذهب للعضو التناسلي، وبالتالي يكتسب ابنك قوة عضالتك 
)153( Rig Veda 1.50.8, 1.50.1 O, Bright sun, a chariot named harit with seven horses 
)154( Rig Veda 5.40.5-6 O Sūrya, when the Asura’s descendant Svarbhanu, pierced thee through and through with darkness 
288 
• 
لم يكنداروين يعرف شيئًا عن الجينوم أو الDNA 
وال يعرف أصًلا معنن هذه 
الكلمات، فتخي لَ هو هذه الألسطورة العجيبة الPangenesis 
. 
• 
هذا منذ مائة وخمسين عامً ا فقط!، فما بالك بكتابٍ نزل قبل أكتر من ألف وأربعمائة 
!عام؟ 
• وما زال هذا الكتاب حتى الساعة كتابُ رب نا سبحانه ال يأتي ه الباطلُ من بين يديه 
وال من خلفه، وهذا مُ حال لو كان قول بشر : ﱡﭐ ﲂ 
ﲃ 
ﲄ 
ﲅ 
ﲆ 
ﲇ 
ﲈ 
ﲉ 
ﲊﲋ ﲌ ﲍ 
ﲎ 
ﲏ ﱠ﴿ 
42 
.﴾ سورة فصلت 
 
 
 
93 
- 
إذَنْ ما أكبر إعجاز علمي في القرآن الكريم؟ 
 
أكت 
ي القرآن الكريم يمكن أن نتحدث عنه بمنته الثقة 
إعجاز علىمي في، أنا هذا القرآن 
!ي عرضيه 
لم ينقل شيئًا من الخرافات التي كانت تمأل العالم في 
 
فعندما 
يظهر القرآنُ، ويُعصَ م من كل هذه الخرافات، ويَعجز المالحدة بكل 
ي هذا القرآن تخالف قضيةا علميةا واحدةا 
خَ يْلِهم ورَ جِ لهم عن الإلتيان بآيةٍ واحدةٍ رضييحةٍ في 
مثبتةا فهذا برهان عىل !ربانية هذا الكتاب 
 
 
 
289 
94 
- 
لكن هل يحمل القرآنُ الكريمُ صورًا مختلفةً من الإلعجاز العلمي؟ 
• 
إذا كان هذا القرآن الكريم معصومً ا، وبه أكتر من ألف آية 
تتناول 
قضايا علمية، فمن المتوقع جدًّ ا أن تُسجِ ل هذه الآليات 
.حقائق علمية لم تُرضيَ د إال مؤخرًا 
• 
لكن ال بد أن نعلم أن ي أن ه ال يصدم 
من طبيعة النص القرآبن 
القارئ مباشر ةا بمعارفَ علميةٍ مخالفةٍ لما يعتقده؛ ألن هذا قد 
.يُول د تكذيبًا للقرآن، وجزاء تكذيب القرآن الكفر( 
1٥٥) 
• 
ي هذه 
فتأبر المعارفُ العلمية التي يسجلها القرآن عىل شكل إشاراتٍ يفهمها الناس 
منر حص !لوا هذه المعارف العلمية 
• 
!ي القرآن مقصودة بذاتها 
وال تكون هذه الإلشارات في 
،فالقرآنلمينزل ليشرحَ لنااملعارفالعلمية، ويُعلمناتفاصيلِها 
فليستغايةُ القرآنتعديلَ التصوُّرالكونيالعلميللناس، وإنما 
غايتُهُ تصحيح مفاهيم الناس يف باب العبادة... يف باب تأمُّل آيات 
الله يف خلقه... يف باب التسليم لله ... يف باب النظر والتدبُّر . ( 
1٥6 
) 
• 
فالقرآنكتاب هداية ي المعرفة والسلوك عند الإلنسان، هذه غاية 
لضبط مشكلنرَ 
.القرآن الكريم 
• 
يسياقآياتالهدايةيتناولالقرآنُ الكريمخَ لْقَ النجوموالسحُ بوالسماء 
وفن 
والرياح .ي الإلشارات العلمية 
والنبات والألرض والقمر والألجن ة، وهنا تأبر 
❑ 
،والنظر في هذه الإلشارات العلمية المتفقة مع ما انتهى إليه العلم 
،مْ به، فهويزيديقينبعضالناس 
ِ 
وإظهارمافيهامنإعجازأنْع 
!ويهتدي به آخرون 
 
 
 
( 
155 
)العلم وحقائقه، د. سامي عامري، بتصرف . 
( 
156 
) المصدر السابق. 
290 
95 
- 
لكن ما ضوابط رضيد الإلعجاز العلمي في القرآن الكريم؟ 
• 
أنْ تكون المسألةُ العلمية عىل درجة عالية من 
الصحة والتهنة ! 
• 
.ي القرآن الكريم إشارة واضحة رضييحة 
وأنْ تكون الإلشارةُ إليها في 
• 
وأًلنقول إنهذا التفست بالإلعجاز العلىمي هو 
ي الآلية 
القول الوحيد في، بل هو أحد 
الوجوه .ي 
التفستية التي تُبي ن دقة اللفظ القرآبن 
96 
- 
لكن ماذا لو ثبت مستقبالً أنهذه المسألة العلمية غير صحيحة؟ 
• 
لوفهمنا ضوابط رضيدالإلعجازالعلىمي ، 
ٌفلنيكونلهذااالعتراضوجه، 
ي القرآن الكريم يكون عىل وجه االستئناس، كما 
ي باب الإلشارات العلمية في 
فالنظر في 
استأنس كبار أئمة التفستبالنقل عن أهل الكتاب. ومروياتُ أهل الكتاب تفيد 
الظن، كما أخبر 
الصادق المصدوق 
 ﷺ : 
.""إذا حدَّثكم أهل الكتاب فال تُصدقوهم وال تُكذبوهم ( 
157 
) 
• 
فمروي اتهم 
تفيد الظن . ، ومع ذلك استأنس بها كبار أئمة التفست 
• 
ي باب 
فبنفس القياس النظرُ في 
الإلشارات العلمية 
ي 
نف 
القرآن الكريم 
هو نظر 
استئناشيٌّ نستأنسبه، والنقولإن هذاالنظرمعصوم، بل هواجتهاد 
محمود ي، وليس الوجه الألوحد 
، وهو وجه من وجوه تفستاللفظ القرآبن 
أو الذي 
!ال يمكن أن يُفش القرآن إال به 
• 
.وسيبقى النصُّ القرآنيُّ املعجزُ آيةً كل زمن، وكل ثقافة، وكل عصر 
• ﭧﭐﭨﭐ 
ﱡﭐ 
ﲽ 
ﲾ ﲿ 
ﳀ 
ﳁ 
ﳂ 
ﳃ 
ﳄ 
ﳅ 
ﳆ ﳇﳈ 
ﳉ 
ﳊ 
ﳋ ﳌ 
ﳍ 
ﳎ 
ﳏ 
ﳐ ﱠ 
﴿٣٥ .﴾ سورة فصلت 
 
 
 
( 
157 
) السلسلة ال صحيح 
ة لأللباني، 6 
- 
712 
. 
291 
97 
- 
هل من الممكن سرد بعض الآليات التي فيها إعجاز علمي مُثبَت علمي ًا؟ 
 
سأذكر سبع حقائق علمية مكتشفة مؤخرً ا ذكرها القرآن الكريم قبل أكتر من ألف 
!وأربعمائة عام الحقيقة الأولى 
 
!كان البشر قديمً ا يتخيَّلون أنَّ الماء هو أصل الكون ومصدر الكونi 
 
وهذا التصور تتفق عليه الألساطتالسومرية والبابلية 
والكنعانية والمرضيية القديمة، 
.فهذه كانت ثقافة الشر ق الألوسط 
 
كانوا يعتقدون أنالماء الألول هو مادة 
الخلق الألوىل ! 
 
فنجد مثلًا في الألسطورة السومرية : أنمصدر الكون هو "نموNammu 
" 
:والنر ي معناها الماء الألم 
292 
 
ي 
وفن الألسطورة البابلية جاء العالم من تيامتTiamat 
:وهي المياه الألوىل 
 
ي 
وفن الألساطتالمرضيية القديمة نرى أيضً ا فكرة 
المياه الألم، والنر ي" تُسىم 
نون " والنر ي 
" ي الألسطورة الكنعانية نجد 
كانت مصدر الكون، وفن 
يم،" المياه التي جاء منها الكون 
.ي الألسطورة الهندية واليابانية القديمة 
ونفس الألمر موجود في 
 
فهذه كانت 
ثقافة العصور القديمة، ويتفق معها حتى مفشو الكتاب المقدس تبعً ا 
ي ذاك 
للثقافة السائدة في .الوقت، فالماء هو أصل الكون وهو مادة الكون الألوىل 
 
وكان فالسفة اليونان يعتقدون نفس هذه العقيدة، وهذا قول طاليس المل ًطي : 
293 
 
!إنَّها ثقافة العالم في ذاك العصر 
• 
فإذا بالقرآن يتن نل عىل ٍمحمد 
 ﷺ 
ي البداية ماءا وإنما 
ليختنا أنمادة الكون لم تكن في 
!دخان 
• ﭐﱡﭐ 
ﲰ 
ﲱ 
ﲲ 
ﲳ 
ﲴ 
ﲵ ... 
ﱠ 
﴿ 
11 
.﴾ سورة فصلت 
• 
!ر ي ءٌ ملتهب، وليس بحتة ماء 
والدخان يؤكد أنصل الكون ش ( 
1٥8 
) 
• 
!هذه المعلومة تمثل إعجازًا قرآنيًّا حقيقيًّا 
• 
ر ي ءٍ ملتهب، هذه معرفة لم يقُ لْ بها إال العلم الحديث، ولم يسبقه 
ي من ش 
فالكون أبر 
!فيها إال القرآن 
• 
فهذه النجوم كانت !قبل أن تتشكل دخانًا 
• 
ي السماء هي الدخان وليس الماء 
مادة هذه الألفالك التي في : ﭐﱡﭐ ﲰ 
ﲱ 
ﲲ 
ﲳ 
ﲴ 
ﲵ ... 
ﱠ 
﴿ 
11 
.﴾ سورة فصلت 
• 
والدخانهوالكثافةالغازيةالناجمةعناالحتر اقأواالنفجار، وهذاهوعين 
.التوصيف العلىمي لبداية تشكُّل النجوم والسدم والألفالك 
 
ُّوالدخانالكوني 
موجودٌ حتىالساعة، فهو 
قضية مثبتة علميًّا، وهو الذي يتكث ف لتظهر النجوم 
.والسدُ م 
( 
158 
) العلم وحقائقه، د. سامي عامري، ص127 
. 
294 
 
وطبقً الموقعمرضيدهرشلالفضائي، فمانُسميهغبارًاكونيًّا 
.التسمية الألصحُّ له هي: الدخان 
فهذا هو التوصيف القرآنيُّ الحَصْريُّ الذي لم يسبقه إليه أحدٌ... أنَّ نشأة الأف 
• قال رب نا سبحانه : ﱡﭐ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﱠ 
﴿ 
47 
.﴾ سورة الذاريات 
• 
!قوام النسبية العامة ألينشتاين عىل أنالسماء مبنية، نعم السماء مبنية 
• 
وأن 
الزمكان ... والزمكان هو تداخل الزمان والمكان، هذا الزمكان عبارة عن نسيج 
ي السماء 
حقيفر ي تتحدب عليه الألجرام في . 
 
وهذا ما قاله 
أينشتاين 
ي ورقته عن 
بنفسه في 
النسبية العامة ي عام 
، والنر ي كتبها في1٩16 
: حيث قال إن "السماء ليست مُجرّ 
أساسية... السماء بنية أساسية 
)159( A. Einstein (1916). "Die Grundlage der allgemeinen Relativitätstheorie" Annalen der Physik. 354 (7): 769–822. 
295 
 
وهذا الكالم ذكره 
أينشتاين 
ي مجلة حوليات الفتن ياء 
بحرفه فيAnnalen der Physik 
. 
 
.فالسماء مبنيةٌ، هذه إحدى الحقائق العلمية المثبتة اليوم 
 
ويف فبراير من عام2016 
ن يمائة عام عىل ورقة 
أي: بعد مُ ض أينشتاين، تم 
ي نسيج الزمكان، وهو االكتشاف الذي أعلن عنه 
بالفعل اكتشاف موجات الجاذبية في 
مشر وع ل يجو، وفاز بجائزة نوبل ي الفتن ياء لعام 
نف2٠17 
. 
• 
فأنت ليس فوقك فراغ كما تتخي ل بالنظر المباشر، وإن ما ما فوقك هو بناء ! ٌّحقيفر ي 
• 
!ٌالسماء ليست مجرد ستار... السماء بناء 
296 
الحقيقة الثالث 
• ﱡﭐ ﲿ ﳀ ﳁ 
..ﱠ 
﴿ 
47 
.﴾ سورة الذاريات 
• 
ل الآلية 
ِ 
نُكم: ﱡﭐ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﱠ 
﴿ 
47 
.﴾ سورة الذاريات 
 
هل السماء تتمدَّد؟ 
 
ع؟ 
ِ 
هل السماء تتَّس 
• 
كان الناس حتى زمن أينشتاين يتخي لون أن الكون ثابتstatic universe 
، فالكون 
ال يتمدد 
،... ال يتسع، وال ينكمش وأينشتاين .نفسه كان يدعم هذا الألمر 
• 
ي عام 
لكن في1٩2٩،م. حصلت المفاجأة العلمية التي غت ت نظرتنا للكون لألبد فقد 
اكتشف العلمُ أنَّ الكون يتوسَّع، فالكون ليس بثابتٍ بل إنالسماء تتوسع 
وتتمدد مع الزمن، تم رضيد هذه الحقيقة المدهشة عت 
تلسكوب هابل، واليوم 
قضية توسع الكون هي حقيقة علمية، وعندنا ما يُعرف بقانون هابل لقياس مقدار 
.التوسع 
• 
فهذه قضية ال شك فيها اليوم، كما يقول أستاذ الفتن ياء الفلكية 
أندرو ليدل .( 
16٠) 
)160( Andrew Liddle, an Introduction to Modern Cosmology, p.xi 
.126نقلً عن العلم وحقائقه، د. سامي عامري، ص 
297 
• 
وقد اعتر ف أينشتاين أنتصور الكون الثابت الذي ال يتوسع هو أكتخطأ علىمي 
ي 
ارتكبه في .حياته 
• 
ي القرآنُ قبل أينشتاين، وقبل كل العلوم الحديثة؛ ليؤكد هذه 
لكنالعجيب أن يأبر 
الحقيقة المدهشة :ﱡﭐﭐ ﲿ ﳀ ﳁ ﳂ ﳃ ﱠ 
﴿ 
47 
.﴾ سورة الذاريات 
• 
.ي ٌّ لم يعرفه العلم إال منذ سنوات 
فهذا خت ٌ قرآبن 
الحقيقة الرابع 
• 
من الحقائق العلمية ي الصباح 
أنشعة الشمس في 
عندما تسقط عىل سطح الألرض، 
فإن ها 
تُسخن سطح الألرض؛ فتنتقل حرارة الألرض إىل الهواء المالمس لها، وبالتاىلي 
ي 
يسخن هذا الهواء ويتمدد ويقلضغطه ويرتفع ألعىل، فيحل مكانه الهواء في 
.الطبقات العليا 
• 
هذا الهواء الذي ارتفع ألعىل كان ناتجً ا عن تنفس الكائنات الحية،طوال الليل 
،فتحصل هذه الظاهرة العجيبة صباحً ا؛ حيث يتبدل هذ الهواء بهواءٍ جديدٍ نفر ي 
" وتُعرف هذه العملية بعملية 
التيارات الحرارية الصاعدة أو تيارات الحمل "، وكأن 
!ي الصباح 
الأرض مثل الرئة العمالقة، وهي تتنفس في 
298 
• 
فإذابالقرآنالكريميُسجلهذهالحقيقةبلفظهابصور ةواضحة :ﱡﭐ ﲍ ﲎ 
ﲏﱠ﴿ 
18 
.﴾ سورة التكوير 
• 
،فهذا حرفيًّا ما يحدث 
حيث تتنفس الألرض صباحً ا تمامً ا كما الكائنات الحية ... تطرد 
!ي أوكسيد الكربون، ثم يحلمكانه هواء جديد نفر ي 
الهواء المحمل بثابن 
الحقيقة 
 
قال رب نا سبحانه : ﭐﱡﭐ ﱴ ﱵ ﱶ ﱷﱸ ﱹ ﱺ ﱻ ﱼ ﱽ ﱾ ﱿ ﱠ 
﴿ 
12 
.﴾ سورة الإلشاء 
• 
.آية الليل هي القمر، وآية النهار هي الشمس 
• 
:آية الليل مُ حيت .أي انطفأ نورُ ها 
• 
:بينما بقيت آية النهار مبرضية .منتة 
 
فهل القمر كان نورًا ثم مُ حي؟ هل كان كتلة نارية كالشمس؟ 
• 
!هذا يُعَ داليوم أحد أكتالحقائق المكتشفة مؤخرًا عن القمر 
• 
فالقمربالفعل كان كتلةنارية، كمايقولعالمالجيولوجياوالألستاذبجامعة 
كاليفورنيا 
دوج ماكدوجل .( 
161 
) 
)161( Dough Macdougall, why geology matters?, P.66 
299 
 
وقد أصدرت 
ناسا 
على موقعها الرسمي، مقطعً ا مرئيًّا بعنوان تطوُّر 
القمر، تتناول فيه هذه الحقيقة العلمية المدهشة، وكيف أنَّ القمر كان 
كتلة نارية، ثم!يَ نوره مع الزمن 
ِ 
مُ ح ( 
162 
) 
• 
قال 
ابن عباس :ي تفستالآلية 
رضي الله عنه في 
رضي . َن ي ء، وهو آية الليل فمُ حِ ي 
كان القمر يُض ( 
16٣ ) 
• 
وحين سُ ئل ٌّعىلي يالقمرقال: ذاكآيةالليل 
رضي الله عنهعنالبقعالسوداءفن 
رضي 
.محيت( 
164 
) 
• 
وهذا من المعلوم علميًّا اليوم؛ فالمساحات السوداء عىل القمر هي بالفعل بُقع كانت 
.ملتهبة 
 
فكيف علم النبي ﷺ 
بهذه القضية العلمية العجيبة الدقيقة؟ 
نقلً عن: العلم وحقائقه، د. سامي عامري، ص232 
. 
( 
162 
) 
وثائقي ناسا عن تطور القمر على موقع:ناسا الرسمي على اليوتيوب 
https://www.youtube.com/watch?v=UIKmSQqp8wY 
( 
163 
) 
ًنقل 
.عن: تفسير ابن كثير لآلية 
( 
164 
) جامع البيان، الطبري، م14 
ص516 
. 
300 
الحقيقة السا 
 
ُّكيف علم النبي ﷺ 
بالألمواج الداخلية في البحار؟ 
ﭐﱡﭐ ﱽ ﱾ ﱿ ﲀ ﲁ ﲂ ﲃ ﲄ ﲅ ﲆ ..ﱠ 
﴿ 
4٠ .﴾ سورة النور 
• 
والألمواج الداخليةي البحار 
فنلم يعرفْها العال مُ إال مؤخرً ا 
؛ ف ال سبيل لرؤيتها من 
.ي عمق البحر، وإنما تُكتشف بالألقمار الصناعية 
الشاطئ أو بالسباحة في 
• 
وقد 
تبي ن أن الموج الداخىلي أضخمُ بكثتمن الألمواج الخارجية ، وهو يكون كالجبال 
ويصل ارتفاعه إىل6٠٠ 
.قدم 
 
فكيف علم ُّالنبي ﷺ 
هذه الدقائق؟ 
301 
الحقيقة السا 
• 
قال هللا تعاىل: ﭐﱡﭐ 
..ﲎ ﲏ ﲐ ﲑ ﲒ ﲓﲔ ﲕ ﲖ ﱠ ﴿٠٣ ﴾ 
.سورة الألنبياء 
• 
وهذا أحد أسس علم الألحياء اليوم، أن ي 
ن ورةا في 
عنرضي الماء داخل رضي 
تركيب كل كائن حي . 
• 
حتى إنالعلماء الباحثين عن حياة خارج الألرض هم ال يبحثون عن 
كائناتحيةعىلالكواكبالألخرى، وإنمايبحثونعن الماء؛ ألنهميعلمونأن ه 
!ال حياة بدون الماء 
ﱡﭐ ﱍ ﱎ ﱏ ﱐ ﱑ ﱒﱓ ..ﱠ﴿ 
4٥ .﴾ سورة النور 
 
 
 
302 
98 
- 
هل يوجد إعجازعلميٌّ في مسألة خلق الألجن ة في القرآن الكريم؟ 
• 
قبل أن نُجيب عن هذا السؤال ال بد أن نعرف تصور علماء الطب 
والفلسفةزمنالبعثةالنبوية عنمراحلخلقالجنين وهيئة 
.الجنين 
• 
يذاكالعرضيمرجعهمإىل 
كانالعلموالطبوالفلسفةفي أبقراط 
.وجالين وأرسطو 
 
:"وفي كتاب أرسطو "حول والدة الحيوانات 
 
يُقرر أرسطو ي الرحم 
أنمَ نن يالرجل يتن نل عىل دم حَ يض المرأة المُ خزن في 
!فيُجمده، كما تتن نل الخمتة عىل اللين فتجعله جُ بنًا 
فالجنين ينشأ من دم 
الحيض ... واليوم 
هذه خرافة مضحكة 
!قوًلا واحدً ا 
فنحن نعلم تمامًا أنَّ دم الحَيض يتوقف فور حمل املرأة، وال 
!يُخزَّن يف الرحم، وال كل هذه الألساطير 
وكان جالين ي ذاك العرضيقرر أنماء المرأة يُغذي مَ نن ي 
أبو الطب في 
.ي التضخم 
الرجل؛ فيبدأ الجنين القزم في( 
16٥ ) 
لقد كان جالين يتخي ل أن 
ي مَ نن يالرجل 
الجنين يكون صغت ًا جدًّ ا في، 
ثم يتغذى هذا الجنين القزم ويبدأ يكت َ ُ تدريجيًّا بعد دخول رحم 
.المرأة 
إذَنكان هناك شِبهُ اتفاقٍ علميٍّ سائدٍ يف تلك العصور 
ىلعأنَّ املرأةليسلهالأيُّ دورفعلييفعملية 
الإلنجاب، فمَنيُّ الرجل يُخثر دم الحيض عند أرسطو، وماء 
املرأة يُغذي مني الرجل عند جالين ليبدأ الجنين القزم 
.يف التضخم مع الوقت؛ ففي كلتا الحالتين املرأة مجرد وعاء للجنين ال أكثر 
)165( On semen, Galen 
303 
 
ي 
فيأبر 
القرآن الكريم 
،ي ذاك العرضي ليُصحح هذه النظرة البدائية 
ي تلك الثقافة، وفن 
نف 
!ويختنا أنالجنين هو نُطفة أمشاج ، أي: من الرجل والمرأة، وليس الرجل فقط 
ﭐﱡﭐ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ..ﱠ 
﴿ 
2 
.﴾ سورة الإلنسان 
 
والنطفة الألمشاج بإجماع المسلمين عت ْ كل العصور، وبإجماع أهل اللغة، هي الخليط 
،من الرجل والمرأة ٌفأمشاج تعنن ي : أخالطٌ من الرجل والمرأة، حيث يُستل جزء من ماء 
الرجل مع ذاك الخاص بالمرأة؛ فيتكون منهما الجنين . 
 
وليس من كل الماء كما كان يتخي ل أرسطو . 
 
 
 
304 
99 
- 
ما دليلك من القرآن أو السُّ نة على أنالجنين يُستلُّ من جزء من ماء الرجل؟ 
 
قال هللا تعاىل : ﱡﭐ ﲠ 
ﲡ ﲢ 
ﲣ 
ﲤ 
ﲥ 
ﲦ 
ﲧ ﱠ 
﴿ 
8 
.﴾ سورة السجدة 
• 
!ي الجنين من ساللة من ماء الرجل 
يأبر 
• 
يمنجزءيست جدًّ ايُستل منماءالرجل، وهوالمعروف 
الجنين يأبر مؤخرًا 
" ب "الحيوان المنوي"، مع ذاك الخاص بالمرأة؛ فتتكون النطفة الألمشاج الجنين ." 
• والحديث النبوي الصحيح 
يؤكد أيضً ا أنالجنين يتشكَّل من جزء يستجدًّ ا من 
الماء، وليس من كل الماء يقول رسول هللا 
 ﷺ ي 
، والحديث في 
صحيح الإلمام مسلم : 
"ما من كل الماء يكون الولد".(166) 
 
 
 
( 
166 
)صحيح 
:مسلم، ح1438 
. 
305 
100 
- 
بعد ظهور النطفة الألمشاج ماذا يحصل للجنين؟ 
• 
بعد أن تظهر النطفة الألمشاج !ي مراحل التخلُّق المختلفة 
يبدأ الجنينُ في 
• 
ي 
ي مَ نن يالرجل سيبدأ في 
ي التخلق، وليس أنجنينًا قزمً ا كان مختبئًا في 
فهو هنا سيبدأ في 
التضخم، كما كان يتصور جالين ! 
• 
ففكرةالجنين القزمPreformation 
والنر ي كانت سائدةاحتىقبلقرونقليلة 
مضت أثبت القرآنُ خرافتَها، 
فالجنين يتخلق من نطفة أمشاج من الرجل 
.والمرأة 
• يمراحلخَ لْقٍ مختلفةٍ حتىيتشكَّل 
فبعدالنطفةالألمشاجيدخلالجنينُ في : 
ﭐﱡﭐ ..ﱐ ﱑ ﱒ ﱓ ﱔ ﱕ ﱖ ﱗ .. 
ﱠ 
﴿ 
6 
.﴾ سورة الزمر 
 
 
 
306 
101 
- 
ما مراحل الخَلْق المختلفة هذه؟ 
• 
بعد ظهور النطفة الألمشاج" والنر ي تُسىم مؤخرً ا 
البويضة المُ خصبة،" 
تتحول هذه 
النطفةُ الألمشاجُ إىلمرحلةالعلقة : ﱡﭐ 
ﲔ 
ﲕ ﲖ ﲗ ﱠ 
﴿ 
14 
﴾ سورة 
.المؤمنون 
• 
والعلقة ٌّلفظ قرآني 
.مُ مت ن عجيب مدهش مبهر 
• 
فالعلقة !ي الألصل هي كائن صغتيَعل قُ بالجِ لد ليمتصمنه الدم 
نف 
❑ 
ي 
ويأبر ُّالوصفُ القرآني 
المدهشلهذه 
!المرحلة الجنينية بأنها مرحلة العلقة 
❑ 
لنكتشفاليومأنالجنين 
يهذه 
نف 
المرحلة يطابق بالفعل العلقة من حيث الشكل 
.الخارحي تمامً ا 
❑ 
ويُطابق أيضً ا العلقة 
من حيث الوظيفة، فهو يَعل ق بجدار الرحم؛ ليمتصمنه 
.الدم حرفيًّا 
الحظ : ال وجود لدم حيض ي الحجم، لم يذكر 
المرأة، وال للجنين القزم الذي سيكت َ ُ في 
!القرآن شيئًا من هذه التصورات الخرافية 
بعد العلقة يتحول الجنين إىل المرحلة التالية 
، وهي مرحلة المُ ضغة : ﭐﱡﭐ ﲔ ﲕ ﲖ 
ﲗ ﲘ ﲙ ﲚ .. 
ﱠ 
﴿ 
14 
.﴾ سورة المؤمنون 
 
ما هذا التوصيف القرآنيُّ الجديد لهذه المرحلة "المضغة"؟ 
307 
• 
بعد مرحلة العلقة ٍر ي ء 
يتحول الجنينُ بالفعل إىل ش 
أشبه ما يكون بقطعة اللحم الممضوغة حرفيًّا 
"مضغة ." 
• 
،يهذهالمرحلةأكت حجمً ا 
فيكونالجنينُ في 
وتظهر فيه أنسجة كالطعام الممضوغ، ويحمل 
.ما يشبه آثار الألسنان 
• ي اللقم 
نعم، آثار الألسنان التي تكون في ة الممضوغة يكون الجنينُ عند هذه المرحلة 
!بنفس هذا الشكل 
• 
!ي اللقمة الممضوغة، سبحان هللا 
أثر انحناء الألسنان عىل الفك في 
ألفاظ قرآ 
 
هل يُنكِ ر هذه الدقة، وهذا الإلبهار إال مُ كابر؟ 
 
لماذا لم ينقل القرآن شيئًا من خرافات عصره السائدة وما 
أكثرها؟ 
 
لم يوافق القرآنُ خرافةً واحدةً من الخرافات التي كانت شائعة 
...زمن البعثة النبوية، فلماذا يا تُرى؟ 
 
لماذا بقي معصومً ا؟ 
 
لماذا تفرَّد بحقائق لم يعرف العلمُ عنها شيئًا إال مؤخرًا جدًّا؟ 
 
 
 
308 
102 
- 
هل قال علماء المسلمين بشيءٍ من هذا الإلعجاز قبل العصر الحديث؟ 
قال 
ابن حجر :رحمه هللا "وزَعم أهل التشريح أنَّ المني 
 
وقالالقرطني 
ي تفسته 
نف : 
زعموا أنّ 
ﱡﭐ ﲷ ﲸ ﲹ ﲺ ﲻ ﲼ ..ﱠ فإنها نصٌّ لا يحتملالتأويل 
. ( 
168 
) 
 
الحظ كلمة الإلمام القرطني" :فإنها نصٌّ ال يحتمل التأويل " فعلماء المسلمين خالفوا 
تصورات معارضيي هم؛ ليوافقوا ما انته إليه العلمُ اليوم من خالل فقط معرفتهم بالقرآن 
!الكريم" 
❑ 
!فالقرآنُ الكريم يقدم خطابًا غير مسبوق 
 
 
 
( 
167 
) 
فتح الباري، م11 
ص480 
. 
( 
168 
) الجامع ألحكام القرآن، القرطبي، م16 
ص343 
. 
309 
103 
- 
هل هناك إعجاز علمي في الألحاديث النبوية؟ 
❑ 
:سأذكر بعض الحقائق العلمية التي تنحاز نحو الحديث النبوي الحديث الأول 
 
رُ وي عن النبي 
 ﷺ 
:أنه قال 
ِ"وَخَلَقَ آدَمَ عَلَيْهِ السالَ مُ بَعْ دَ العَصْ رِ مِن يَومِ الجُمُعَةِ، في آخِرِ الخَلْقِ، في آخِر 
."ٍسَ اعَة ( 
169 
) 
• 
فآدم .ي آخر الخَ لْق 
عليه السالم ظهر في 
• 
!وهذه إحدى الحقائق العلمية التي ال خالف عليها اليوم بين العلماء 
• 
.ي آخر الكائنات الحية عىل الألرض 
فالإلنسان ظهر في الحديث الثاني 
 
قالالنني 
 ﷺ 
:ي الحديث المت فق عىل صحته 
نف 
." ُ"كُ لُّ ابْنِ آدَمَ يَأْكُ لُهُ التُّرابُ، إالعَجْبَ الذ نَبِ منه، خُلِقَ وفيهِ يُرَكب 
( 
169 
)صحيح 
:مسلم ح2789 
. 
310 
 
فهل نحن خُلقنا من عَ جْ ب الذنب؟ 
 
عجب الذنب هو آخِ رُ مِ نطقة العُ صْ عص 
.بأسفل العمود الفقري 
 
فهل نحن خُلقنا من هذا المكان؟ 
 
يأولالألسبوعالثالثمنالحمليظهرما 
نف 
يعلمالألجن ةب 
يُعرَففنPrimitive Streak 
أو 
.الشر يط الألوىلي 
هذا الشر يط الصغتجدًّ ا تبي ن لنا اليوم أن ه المسؤول عن تشكيل 
الجنين، فهو يقوم بتشكيل الجنين وتكوين الخاليا المتخصصة التي 
. ُسيظهر منها الجنين 
و بنهايةالألسبوعالثالثمنالحمليبدأهذاالشر يطالألوىلي 
Primitive Streak 
،ي االختفاء تدريجيًّا 
في ُويتر ك مكانه ما ي عرَف 
بالCaudal Eminence 
.( 
17٠) 
 
هذا الـCaudal Eminence 
الناتج عن الشريط الألولي أين سيذهب؟ 
)170( https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15237191 
311 
سيتضاءلال 
Caudal Eminence 
مع الوقت ويتحول إىل مِ نطقة 
العصعص ! ( 
171 
) 
 
فالعُ صعص يالألصلالشر يطالألوىليال 
هوفنPrimitive Streak 
الذينشأمنه 
الجنينُ ... المكان الذي منه خُ لقنا كما أخبرالنني 
 ﷺ 
قبل أكتر من14٠٠ 
.عام 
تخي لْ رجًلا يرع 
أغنامً ا عىل قراريط ألهل مكة، يُخت ِ بحقائق لم يعرف العلمُ دقائقَ ها 
! ٍإال منذ سنواتٍ قليلة 
 
بل وأنا 
الطبيب المتخصص، وهللا عانيتُ حتى 
أستوعب دقة هذا الحديث، وكيف 
ي الألسبوع الثالث من عمر الجنين، والذي كان 
ر ي ء الدقيق الذي ظهر في 
يتحول هذا الش 
محور التمايُز الج نينن ي، كيف لهذا الشر يط الدقيق أن يختفن ي تمامً ا بعد ذلك من مشح 
.ي منطقة العصعص 
الألحداث ليستقر في 
 
ما هذه الدقة وما هذا الإلعجاز؟ الحديث الثالث 
 
ُّقال النبي ﷺ :، والحديث في صحيح مسلم 
َ"إن ه خُلِقَ كُ لُّ إنْسانٍ مِن بَنِي آدَمَ علَى سِ تِّينَ وثَالثِمِئَةِ مَفْصِ لٍ، فمَن كَ ب رَ الله َ، وحَمِد 
،ًالله َ، وهَ ل لَ الله َ، وسَ ب حَ الله َ، واسْ تَغْفَرَ الله َ، وعَزَلَ حَجَرًا عن طَ رِيقِ الن اسِ، أوْ شَ وْكَ ة 
)171( https://radiopaedia.org/articles/coccyx 
312 
أوْ عَظْ مًا عن طَ رِيقِ الن َاسِ، وأَمَرَ بِمَعروفٍ، أوْ نَهَ ى عن مُنْكَ رٍ، عَدَدَ تِلكَ السِّ تِّين 
."ِوالث الثِمِئَةِ السُّ المَى، فإن ه يَمْشِ ي يَومَئذٍ وقدْ زَحْزَحَ نَفْسَ هُ عَنِ الن ار ( 
172 
) 
 
هذا العددُ الدقيقُ ثالثمائة وستون مفصًلا ظلمَ حَ لخالفٍ بين الألطباء ٍلسنوات 
ي عدد مفاصل الإلنسان عىل هذا الرقم 
طويلةٍ، إىل أنْ استقر ت المراجع الطبية الحديثة في 
.بالضبط: ثالثمائة وستين مَ فصِ ًلا 
 
.ًففي الإلنسان تحديدًا ثالثمائة وستون مفصال 
 
وهذه القضية اليوم أصبحت 
إحدى الحقائق العلمية ! 
( 
172 
)صحيح 
:مسلم ح1007 
. 
313 
 
 
 
314 
104 
- 
لكنبعض المالحدة يقول: هناك مرجعصينيٌّ قديم ذَكَ رَ هذا الرقم: ثالثمائة وستين مفصِ الً؟ 
• تبي نبالعودةللمرجعأن هذا كذبٌ، فالمرجعُ يقول،: ثالثمائةوخمسةوستين 
،ي الفلسفة الدينية الصينية 
وليس ثالثمائة وستين، وهذا بناءا عىل عدد أيام العام في 
.وارتباط أيام العام بالجسد البشر ي 
• 
فالمرجع ال يتحدث عن عدد المفاصل تحديدً ا، وإنما عن أجزاء الهيكل العظىمي التي 
.تدخل منها الطاقة الكونية ( 
17٣) 
 
ثم أنا ال أدري كيف ينسب المالحدةُ للنبي ﷺ 
لمَ أهل الألرض: صينية 
ِ 
ع 
وسريانية وفرعونية كل هذا حتى ينفوا عنه 
معجزة واحدة؟ 
• 
! ٌهذا موقفٌ بائس 
• 
.ي الحق بعدما تبي ن 
سيبقون هكذا يجادلون في 
• 
لقد ثبت بالتواتر وقوعُ المعجزات التي ال حرضي لها عىل يد ٍمحمد 
 ﷺ 
؛ فوهللا إن 
!القطع بنبوته هو رشاد العقل 
• 
ُقضية الإلعجاز العلىمي المُ وث ق تحتاج إىل عمل موسوعي حقيفر ي يعمل عليه علماء 
.وباحثون متخصصون، فهذا ميدان عظيم، وفيه نفع للناس جميعً ا 
 
:د 
ِ 
وأقوللكلمُ لح فكِّرْ وهللاوستصل؛ والتُصدِّقْ منيريدونأن 
.يُضلوك عن سبيل هللا 
 
 
 
)173( Huang Di’s Inner Classic. 
315 
